Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECOMMANDATIONS 
 
Janvier 2013 
 
 
RECOMMANDATION DE BONNE PRATIQUE 
 
Stratégie médicamenteuse du contrôle 
glycémique du diabète de type 2 
 
 
Méthode « Recommandations pour la pratique clinique » 
 Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
Les recommandations de bonne pratique (RBP) sont définies dans le champ de la santé 
comme des propositions développées méthodiquement pour aider le praticien et le 
patient à rechercher les soins les plus appropriés dans des circonstances cliniques 
données.  
 
Les RBP sont des synthèses rigoureuses de l’état de l’art et des données de la science à 
un temps donné, décrites dans l’argumentaire scientifique. Elles ne sauraient dispenser 
le professionnel de santé de faire preuve de discernement, dans sa prise en charge du 
patient qui doit être celle qu’il estime la plus appropriée, en fonction de ses propres 
constatations. 
 
Cette recommandation de bonne pratique a été élaborée selon la méthode résumée dans 
l’argumentaire scientifique et décrite dans le guide méthodologique de la HAS disponible 
sur son site : 
Élaboration de recommandations de bonne pratique – Méthode « Recommandations pour la 
pratique clinique ». 
 
Les objectifs de cette recommandation, la population et les professionnels concernés par 
sa mise en œuvre sont résumés en dernière page (fiche descriptive) et décrits dans 
l’argumentaire scientifique. Ce dernier ainsi que la synthèse de la recommandation sont 
téléchargeables sur www.has-sante.fr. 
 
Grade des recommandations 
A 
Preuve scientifique établie  
Fondée sur des études de fort niveau de preuve (niveau de preuve 1) : essais 
comparatifs randomisés de forte puissance et sans biais majeur ou méta-analyse 
d’essais comparatifs randomisés, analyse de décision basée sur des études bien 
menées  
B 
Présomption scientifique 
Fondée sur une présomption scientifique fournie par des études de niveau 
intermédiaire de preuve (niveau de preuve 2), comme des essais comparatifs 
randomisés de faible puissance, des études comparatives non randomisées bien 
menées, des études de cohorte  
C 
Faible niveau de preuve 
Fondée sur des études de moindre niveau de preuve, comme des études cas-
témoins (niveau de preuve 3), des études rétrospectives, des séries de cas, des 
études comparatives comportant des biais importants (niveau de preuve 4) 
 
AE 
Accord d’experts 
En l’absence d’études, les recommandations sont fondées sur un accord entre 
experts du groupe de travail, après consultation du groupe de lecture. L’absence de 
gradation ne signifie pas que les recommandations ne sont pas pertinentes et utiles. 
Elle doit, en revanche, inciter à engager des études complémentaires. 
 
Haute Autorité de Santé 
Service documentation – information des publics 
2 avenue du Stade de France - F 93218 Saint-Denis La Plaine CEDEX 
Tél. :+33 (0)1 55 93 70 00 - Fax :+33 (0)1 55 93 74 00 
 
Ce document a été validé par le Collège de la Haute Autorité de Santé en janvier 2013. 
© Haute Autorité de Santé – 2013 Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
3 
Sommaire 
 
Messages clés ........................................................................................................................4 
Abréviations ...........................................................................................................................5 
Préambule...............................................................................................................................6 
Recommandations .................................................................................................................8 
1 Quels objectifs cibles ? ................................................................................................8 
1.1 Patients diabétiques de type 2 (cas général) ...................................................................................8 
1.2 Patients âgés....................................................................................................................................9 
1.3 Patients ayant un antécédent cardio-vasculaire connu ...................................................................10 
1.4 Patients ayant une insuffisance rénale chronique ...........................................................................10 
1.5 Patientes enceintes ou envisageant de l’être ..................................................................................11 
2 Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2................12 
2.1 Patients présentant un diabète de type 2 (cas général) ..................................................................12 
2.2 Patients de plus de 75 ans...............................................................................................................18 
2.3 Patients ayant un antécédent cardio-vasculaire connu ...................................................................19 
2.4 Patients ayant une insuffisance rénale chronique ...........................................................................19 
2.5 Patientes enceintes ou envisageant de l’être ..................................................................................19 
3 Place de l’autosurveillance glycémique chez le diabétique de type 2.......................20 
Annexe 1. Actions ou recherches futures ............................................................................21 
Annexe 2. Prescription de metformine chez le patient insuffisant rénal chronique 
(lettre ANSM, septembre 2012)..............................................................................................22 
Participants.............................................................................................................................23 
Fiche descriptive ....................................................................................................................25 Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
4 
Messages clés 
 
L’objectif glycémique doit être individualisé en fonction du profil des patients et peut donc 
évoluer au cours du temps. 
 
Pour la plupart des patients diabétiques de type 2, une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 
7 % est recommandée. Le traitement médicamenteux doit être instauré ou réévalué si 
l’HbA1c est supérieure à 7 %.  
 
Le diabète est évolutif et le traitement doit être réévalué régulièrement dans toutes ses 
composantes : mesures hygiéno-diététiques, éducation thérapeutique et traitement 
médicamenteux. 
 
La mise en place de mesures hygiéno-diététiques efficaces est un préalable nécessaire au 
traitement médicamenteux du contrôle glycémique. 
 
La stratégie médicamenteuse repose sur l’écart par rapport à l’objectif d’HbA1c, l’efficacité 
attendue des traitements, leur tolérance, leur sécurité et leur coût. 
 
La metformine est le médicament de première intention en monothérapie. 
L’association metformine + sulfamide est la bithérapie à privilégier. 
L’insuline est le traitement de choix lorsque les traitements oraux et non insuliniques ne 
permettent pas d’atteindre l’objectif glycémique. 
 
L’instauration d’une insulinothérapie est l’objet d’une discussion avec le patient, et/ou son 
entourage, dans le cadre de l’éducation thérapeutique. Elle doit être accompagnée et 
idéalement précédée d’une autosurveillance glycémique et doit faire l’objet d’un 
apprentissage. 
 
Les femmes en âge de procréer doivent être informées de l'intérêt d'un bon contrôle 
glycémique avant et durant la grossesse afin d'améliorer le pronostic obstétrical.  
 
L’autosurveillance glycémique n’est recommandée que si les résultats sont susceptibles 
d’entraîner une modification des mesures hygiéno-diététiques et/ou du traitement 
médicamenteux. 
La réalisation systématique de l’autosurveillance glycémique chez les patients sous 
antidiabétiques ne provoquant pas d’hypoglycémie n’est pas recommandée. 
 
Le recours à un endocrinologue est recommandé en cas de difficulté pour fixer l‘objectif 
glycémique ou pour l’atteindre. 
 Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
5 
Abréviations 
En vue de faciliter la lecture du texte, les abréviations utilisées sont explicitées ci-dessous. 
 
 
Tableau 1. Abréviations les plus courantes 
Abréviation  Libellé  
ADO Antidiabétique oral 
ASG Autosurveillance glycémique 
DFG Débit de filtration glomérulaire 
HbA1c Hémoglobine glyquée A1c 
IMC  Indice de masse corporelle 
IRC Insuffisance rénale chronique Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
6 
Préambule 
Contexte d’élaboration  
La HAS a inscrit à son programme de travail 2009 l’élaboration de recommandations de 
bonne pratique sur la stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de 
type 2 en intégrant un critère d’efficience sur saisine de la Direction de la sécurité sociale 
(DSS) et la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés (Cnamts). La 
Société francophone du diabète (SFD, ex-Alfediam) avait également saisi la HAS sur la 
surveillance et le traitement du diabète du sujet âgé de plus de 65 ans. La définition de 
nouvelles recommandations était devenue nécessaire du fait de l’apparition de nouvelles 
molécules (inhibiteurs de la dipeptidylpeptidase-4 et analogues du GLP-1), du retrait du 
marché de la rosiglitazone et du déremboursement de la pioglitazone, et de la publication 
des essais cliniques d’intensification du contrôle glycémique (ACCORD, ADVANCE, VADT). 
Objectif de la recommandation 
L’objectif de ce travail est d’améliorer la qualité de la prise en charge des patients adultes 
atteints d’un diabète de type 2 ; seul le contrôle glycémique est abordé dans cette 
recommandation.  
 
Cette recommandation vise à définir : 
 des objectifs glycémiques cibles ; 
 une stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique ; 
 la place de l’autosurveillance glycémique. 
Définitions 
Le diabète de type 2 est défini par : 
• une glycémie supérieure à 1,26 g/l (7,0 mmol/l) après un jeûne de 8 heures et vérifiée à 
deux reprises ; 
• ou la présence de symptômes de diabète (polyurie, polydipsie, amaigrissement) associée 
à une glycémie (sur plasma veineux) supérieure ou égale à 2 g/l (11,1 mmol/l) ; 
• ou une glycémie (sur plasma veineux) supérieure ou égale à 2 g/l (11,1 mmol/l) 2 heures 
après une charge orale de 75 g de glucose (critères proposés par l’Organisation 
mondiale de la santé). 
 
Le diabète de type 2 provoque des complications microvasculaires (rétinopathie, 
néphropathie et neuropathie) et macrovasculaires (infarctus du myocarde, artérite et 
accident vasculaire cérébral). L’objectif du traitement du patient atteint d’un diabète de type 2 
est de réduire la morbi-mortalité, par l’intermédiaire notamment d’un contrôle glycémique 
correct. 
Avertissement 
Cette recommandation n’aborde le thème du diabète de type 2 que dans le champ du 
contrôle glycémique (fixation d’objectifs glycémiques, stratégie médicamenteuse et place de 
l’autosurveillance glycémique). L’éducation thérapeutique est indispensable à la prise en 
charge des patients diabétiques de type 2. La mise en place de mesures hygiéno-diététiques 
efficaces est un préalable nécessaire au traitement médicamenteux du contrôle glycémique 
et leur application doit être poursuivie tout au long de la prise en charge. Le traitement des 
autres facteurs de risque cardio-vasculaire et des complications du diabète est par ailleurs 
essentiel à la prise en charge du patient diabétique. Ces trois aspects majeurs de la prise en 
charge des patients diabétiques de type 2 sont hors du champ de cette recommandation. 
 Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
7 
L’analyse de la littérature a mis en évidence le manque d’études cliniques réalisées sur des 
critères de morbi-mortalité et le faible nombre d’études comparant les différentes stratégies 
médicamenteuses entre elles. En conséquence, les recommandations sont essentiellement 
fondées sur un avis d’experts. 
Le schéma général de la stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique ne peut 
envisager tous les cas particuliers. 
Cette recommandation sera actualisée en fonction des données nouvelles de la littérature.  Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
8 
Recommandations  
1 Quels objectifs cibles ? 
 
Cette section aborde les objectifs glycémiques optimaux pour prévenir les risques liés à 
l’hyperglycémie et aux effets indésirables des traitements chez les patients diabétiques de 
type 2 (cas général) et dans quatre sous-populations particulières : les sujets âgés, les 
personnes ayant des antécédents cardio-vasculaires, les insuffisants rénaux chroniques et 
les femmes enceintes ou envisageant de l’être. 
 
L’objectif à court terme de diminution de l’hyperglycémie est l’amélioration des symptômes 
(soif, polyurie, asthénie, amaigrissement et flou visuel) et la prévention des complications 
aiguês (infectieuses et coma hyperosmolaire). L’objectif à plus long terme est la prévention 
des complications chroniques microvasculaires (rétinopathie, néphropathie et neuropathie), 
macrovasculaires (infarctus du myocarde, accidents vasculaires cérébraux et artériopathie 
oblitérante des membres inférieurs) et la diminution de la mortalité. 
 
Le dosage de l’HbA1c doit être réalisé 4 fois par an selon le guide HAS affection de longue 
durée sur le diabète de type 2. 
1.1 Patients diabétiques de type 2 (cas général) 
Recommandation 1 
 
AE L’objectif du contrôle glycémique doit être individualisé selon le profil du patient. Il 
convient : 
• d’expliquer le choix de l’objectif et de s’accorder avec le patient dans le cadre 
d’une éducation thérapeutique ; 
• d’encourager la personne à atteindre et maintenir son objectif individualisé ; 
• de mobiliser les moyens thérapeutiques recommandés pour atteindre la cible 
d’HbA1c, notamment les mesures hygiéno-diététiques ; 
• de réévaluer l’objectif et/ou les moyens : 
 si les effets secondaires (dont les hypoglycémies et la prise de poids) ou les 
efforts fournis altèrent sensiblement la qualité de vie, 
 si le profil clinique du patient se modifie ; 
• d’informer la personne ayant une HbA1c au-delà de l’objectif fixé qu’une 
diminution de l’HbA1c vers sa cible thérapeutique s’accompagne de bénéfices 
pour sa santé.  
En cas de difficulté sur la définition de l’objectif glycémique, un avis spécialisé 
(endocrinologue, gériatre…) devrait être demandé. 
 
Les données de la littérature ne permettent pas de définir une borne inférieure pour 
l’objectif d’HbA1c. Une fois l’objectif atteint, le traitement sera ajusté au cas par cas. 
 
Recommandation 2a 
B Pour la plupart des patients diabétiques de type 2 : 
• une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 7 % est recommandée. Le traitement 
médicamenteux doit être instauré ou réévalué si l’HbA1c est supérieure à 7 %. 
 Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
9 
Recommandation 2b 
AE Pour les patients diabétiques de type 2 : 
• dont le diabète est nouvellement diagnostiqué, 
• ET dont l’espérance de vie est supérieure à 15 ans, 
• ET sans antécédent cardio-vasculaire, 
un objectif inférieur ou égal à 6,5 % est recommandé, sous réserve d’être atteint par 
la mise en œuvre ou le renforcement des mesures hygiéno-diététiques puis, en cas 
d’échec, par une monothérapie orale (cf. recommandation n° 16). 
 
Recommandation 2c 
AE Pour les patients diabétiques de type 2 :  
• avec une comorbidité grave avérée et/ou une espérance de vie limitée (< 5 ans),  
• OU avec des complications macrovasculaires évoluées,  
• OU ayant une longue durée d’évolution du diabète (> 10 ans) et pour lesquels la 
cible de 7 % s’avère difficile à atteindre car l’intensification médicamenteuse 
provoque des hypoglycémies sévères, 
Une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 8 % est recommandée. 
 
Pour les correspondances entre le taux d’HbA1c et la glycémie, se reporter au tableau en 
annexe 5 de l’argumentaire scientifique. 
1.2 Patients âgés 
Actuellement, il est usuel en médecine et en gériatrie de considérer une personne comme 
âgée à partir de 75 ans. Trois catégories de personnes âgées peuvent être individualisées 
en fonction de leur état de santé après 75 ans1 : 
• les personnes dites « vigoureuses » : en bon état de santé, indépendantes et bien 
intégrées socialement, c’est-à-dire autonomes d’un point de vue décisionnel et 
fonctionnel qui sont assimilables aux adultes plus jeunes ; 
• les personnes dites « fragiles » : à l’état de santé intermédiaire et à risque de basculer 
dans la catégorie des malades. Elles sont décrites comme une population vulnérable, 
avec des limitations fonctionnelles motrices et cognitives et une baisse des capacités 
d’adaptation ; 
• les personnes dites « malades » : dépendantes, en mauvais état de santé en raison 
d’une polypathologie chronique évoluée génératrice de handicaps et d’un isolement 
social. 
 
Les préoccupations de prise en charge chez les personnes âgées sont en partie liées aux 
risques d’hypoglycémies sévères. Le risque d’hypoglycémie peut être majoré par les troubles 
cognitifs, une mauvaise alimentation et la clairance pharmacologique diminuée. De plus, le 
bénéfice d’un contrôle glycémique strict est pondéré par l’espérance de vie plus brève. 
 
Recommandation 3a 
AE Les personnes âgées dites « vigoureuses » et dont l’espérance de vie est jugée 
satisfaisante peuvent bénéficier des mêmes cibles que les sujets plus jeunes. 
 
Recommandation 3b 
AE Pour les personnes âgées dites « fragiles », une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 
8 % est recommandée. 
                                            
1 http://www.has-sante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/2009-06/chutes_repetees_personnes_agees_-
_argumentaire.pdf Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
10 
Recommandation 3c 
AE Pour les personnes âgées dites « malades », la priorité est d’éviter les complications 
aiguës dues au diabète (déshydratation, coma hyperosmolaire) et les 
hypoglycémies ; des glycémies capillaires préprandiales comprises entre 1 et 2 g/l 
et/ou un taux d’HbA1c inférieur à 9 % sont recommandés. 
1.3 Patients ayant un antécédent cardio-vasculaire connu 
Les antécédents de complication macrovasculaire pouvant être considérée comme évoluée 
sont : 
• infarctus du myocarde (IDM) avec insuffisance cardiaque ; 
• atteinte coronarienne sévère (tronc commun ou atteinte tritronculaire ou atteinte de 
l’interventriculaire antérieur [IVA] proximal) ; 
• atteinte polyartérielle (au moins deux territoires artériels symptomatiques) ; 
• artériopathie oblitérante des membres inférieurs (AOMI) symptomatique ; 
• accident vasculaire cérébral récent (< 6 mois). 
 
Recommandation 4a 
AE Pour les patients avec un antécédent de complication macrovasculaire considérée 
comme non évoluée, un objectif inférieur ou égal à 7 % est recommandé. 
 
Recommandation 4b 
AE Pour les patients avec un antécédent de complication macrovasculaire considérée 
comme évoluée, un objectif inférieur ou égal à 8 % est recommandé. 
1.4 Patients ayant une insuffisance rénale chronique  
Selon le guide de parcours de soins « Maladie rénale chronique de l’adulte » de la HAS, « la 
maladie rénale chronique est définie indépendamment de sa cause par la présence pendant 
plus de 3 mois de marqueurs d’atteinte rénale ou d’une baisse du débit de filtration 
glomérulaire estimé (DFG estimé) au-dessous de 60 ml/min/1,73 m². 
 
Le stade de maladie rénale chronique est défini à partir du DFG estimé et de la présence de 
marqueurs d’atteinte rénale. Le stade 3 d’insuffisance rénale modérée intègre deux niveaux 
de sévérité (stade 3A et 3B). » 
 
Tableau 2. Classification des stades d’évolution de la maladie rénale chronique 
Stades Définition DFG (ml/min/1,73 m²) 
1 Maladie rénale chronique* avec DFG normal ou 
augmenté 
≥ 90 
2 Maladie rénale chronique* avec DFG légèrement 
diminué 
Entre 60 et 89 
Stade 3A : entre 45 et 59 3 Insuffisance rénale modérée 
Stade 3B : entre 30 et 44 
4 Insuffisance rénale sévère Entre 15 et 29 
5 Insuffisance rénale terminale < 15 
 
* avec marqueurs d’atteinte rénale : albuminurie, hématurie, leucocyturie ou anomalies morphologiques ou 
histologiques ou marqueurs de dysfonction tubulaire, persistant plus de 3 mois (deux ou trois examens 
consécutifs). Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
11 
Recommandation 5a 
AE Pour les patients avec une insuffisance rénale chronique modérée (stades 3A et 
3B), une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 7 % est recommandée. 
 
Recommandation 5b 
AE Pour les patients avec une insuffisance rénale chronique sévère ou terminale 
(stades 4 et 5), une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 8 % est recommandée. 
1.5 Patientes enceintes ou envisageant de l’être 
Recommandation 6 
AE Les femmes en âge de procréer doivent être informées de l'intérêt d'un bon contrôle 
glycémique avant et durant la grossesse afin d'améliorer le pronostic obstétrical.  
 
Recommandation 7a 
AE Une cible d’HbA1c si possible inférieure à 6,5 %, est recommandée avant 
d’envisager la grossesse.  
 
Recommandation 7b 
AE Durant la grossesse, l’équilibre glycémique doit être évalué par des glycémies 
capillaires pluriquotidiennes. Des glycémies inférieures à 0,95 g/l à jeun et 1,20 g/l 
en post-prandial à 2 heures et un taux d’HbA1c inférieur à 6,5 %, sous réserve 
d’être atteints sans hypoglycémie sévère, sont recommandés. 
 
 
 Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
12 
2 Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du 
diabète de type 2 
 
En l’absence de données bibliographiques sur la comparaison directe des différentes 
stratégies thérapeutiques, les recommandations ne peuvent pas être élaborées selon un 
critère d’efficience2. 
 
Le schéma général a été élaboré en tenant compte de quatre critères discutés et validés par 
le groupe de travail et documentés par l’analyse de la littérature : les données de morbi-
mortalité3 quand elles existaient puis l’effet sur le taux d’HbA1c, et enfin, sans hiérarchie pré-
établie, les critères de tolérance (action sur le poids et risque de survenue d’hypoglycémies), 
de sécurité (recul sur la sécurité des nouvelles molécules) et de coût (coût journalier du 
traitement pharmacologique4). Pour chaque étape de la stratégie, le recours aux molécules a 
été hiérarchisé. La hiérarchisation des traitements est issue de la discussion du groupe de 
travail, qui a été menée jusqu’à parvenir à l’accord soit à l’unanimité soit d’au moins 80 % 
des membres du groupe pour chaque recommandation, formalisé par un vote. 
 
La stratégie recommandée en première intention pour chaque étape de traitement 
(metformine en monothérapie, metformine + sulfamide hypoglycémiant en bithérapie, 
trithérapie comprenant au moins metformine + sulfamide hypoglycémiant) est la stratégie la 
plus efficace, la moins coûteuse et celle pour laquelle le recul d’utilisation est le plus 
important. Elle est efficiente selon des évaluations étrangères et il est probable que des 
résultats similaires seraient obtenus en France (voir l’argumentaire pour une présentation 
plus détaillée). 
 
L’éducation thérapeutique est indispensable à la prise en charge des patients diabétiques de 
type 2. La mise en place de mesures hygiéno-diététiques efficaces est un préalable 
nécessaire au traitement médicamenteux du contrôle glycémique et leur application doit être 
poursuivie tout au long de la prise en charge. 
2.1 Patients présentant un diabète de type 2 (cas général) 
Recommandation 8 
AE Quelle que soit l’étape de la stratégie thérapeutique du contrôle glycémique, il est 
recommandé : 
• de prendre en compte l’environnement social, familial et culturel du patient 
(activité professionnelle, rythme des repas…) ; 
• de réévaluer l’application des mesures hygiéno-diététiques et de les 
renforcer si nécessaire. 
 
Le rythme des consultations doit être fixé en fonction des caractéristiques du patient. 
Une consultation tous les 3 mois est généralement suffisante. 
                                            
2 Fonder une recommandation sur l’efficience consiste à privilégier parmi plusieurs stratégies celle(s) dont le 
rapport différentiel entre les coûts et les résultats de santé est le plus faible (voir l’argumentaire pour une 
présentation plus détaillée). 
3 La médecine fondée sur les preuves suppose d’établir une recommandation sur des critères de morbi-mortalité 
(dits finaux). Un critère intermédiaire (dosage biologique par exemple) peut être admis de façon complémentaire, 
sous réserve qu’il soit prédictif de critères finaux. Pour cette recommandation, le taux d’HbA1c comme critère 
intermédiaire a été retenu afin de situer la place des nouvelles molécules dans la stratégie médicamenteuse en 
l’absence de données de morbi-mortalité pour ces molécules. Ce choix explique la faible gradation de la plupart 
des recommandations. 
4 Le coût journalier du traitement pharmacologique ne reflète qu’incomplètement le coût de la prise en charge. Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
13 
 
Recommandation 9 
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré la mise en place des mesures 
hygiéno-diététiques, un traitement médicamenteux sera débuté. 
 
Afin de favoriser leur tolérance, les traitements seront démarrés aux doses 
minimales recommandées qui seront augmentées progressivement jusqu’aux doses 
maximales tolérées ou jusqu’à l’atteinte de l’objectif. Ils devront être pris selon les 
règles pharmacologiques de prescription (horaire par rapport aux repas, nombre de 
prises, etc.). 
 
Certaines recommandations prévoient plusieurs options thérapeutiques non 
hiérarchisées. Dans ce cas, et si le profil du patient le permet, le traitement le moins 
coûteux doit être privilégié. 
 
La réévaluation du traitement est nécessaire après un intervalle de 3 à 6 mois -  plus 
rapidement en cas de signes cliniques liés à l’hyperglycémie ou d’intolérance au 
traitement (hypoglycémie, prise de poids ou autres effets secondaires) en portant 
une attention particulière à l’observance. 
Un traitement ne doit pas être maintenu chez un patient non répondeur5 ; il sera  
remplacé par un médicament d’une autre classe thérapeutique recommandée. 
 
Recommandation 10 
AE Dans tous les cas, il est recommandé d’informer le patient des avantages et 
inconvénients des traitements proposés et de tenir compte de leur acceptabilité.  
Lors de l’introduction d’un médicament susceptible d’induire des hypoglycémies, il 
est important d’apprendre au patient à prévenir, identifier et prendre en charge une 
hypoglycémie. 
 
Recommandation 11 
AE En l’absence de signes cliniques (syndrome polyuro-polydipsique, amaigrissement), 
le traitement est débuté par une monothérapie. 
En cas de symptômes ou de diabète très déséquilibré avec des glycémies répétées 
supérieures à 3 g/l ou un taux d’HbA1c supérieur à 10 %, une bithérapie voire une 
insulinothérapie peuvent être instaurées d’emblée. Dans cette situation, lors de la 
réévaluation du traitement, si le diabète est bien contrôlé, on pourra être amené à 
passer d’une bithérapie à une monothérapie voire à l’arrêt du traitement, ou d’une 
insulinothérapie à un traitement oral. 
 
Recommandation 12 
AE Il n’est pas recommandé d’associer deux médicaments de même mécanisme 
d’action. 
► Monothérapie  
Recommandation 13 
B Il est recommandé de prescrire la metformine en première intention. 
 
                                            
5 Le patient n’est pas répondeur à un traitement quand au bout de 6 mois à la dose maximale bien tolérée, et 
sous réserve d’une bonne observance, l’objectif n’est pas atteint ou le taux d’HbA1c n’a pas diminué d’au moins 
0,5 point. Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
14 
Recommandation 14 
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication à la metformine, il est recommandé de 
prescrire un sulfamide hypoglycémiant en surveillant la prise de poids et la survenue 
d’hypoglycémies.  
 
Recommandation 15 
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication à la metformine et aux sulfamides 
hypoglycémiants, d’autres alternatives sont possibles : 
• répaglinide si la prise alimentaire est irrégulière, en raison de son administration 
à chaque repas (demi-vie courte) ;  
• inhibiteurs des alphaglucosidases si la survenue d’hypoglycémies est une 
situation préoccupante. 
Le profil de patients qui pourraient bénéficier des inhibiteurs de la DPP-4 est proche 
de ceux pouvant bénéficier des inhibiteurs des alphaglucosidases. Cependant il n’y 
a pas suffisamment de recul sur leurs effets à long terme. Par ailleurs, ces 
molécules ne sont pas remboursées en monothérapie. Pour ces raisons, les 
inhibiteurs de la DPP-4 ne peuvent être utilisés en monothérapie que lorsqu’aucun 
autre traitement oral ne peut être proposé, après avis d’un diabétologue ; le patient 
doit être informé de l’absence de remboursement. 
 
Recommandation 16 
AE Pour les patients dont l’objectif est un taux d’HbA1c inférieur ou égal à 6,5 % (cf. 
recommandation n°2b), la monothérapie doit reposer sur la metformine. En cas 
d’intolérance ou de contre-indication à la metformine, les inhibiteurs des 
alphaglucosidases peuvent être envisagés. Si l’objectif n’est pas atteint malgré cette 
monothérapie, l’objectif doit être redéfini avec un taux d’HbA1c inférieur ou égal à 
7 %. 
► Bithérapie 
• Si monothérapie par metformine  
 
Recommandation 17 
 
AE 
Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par metformine, 
l’association metformine + sulfamide hypoglycémiant est recommandée en 
surveillant la prise de poids et la survenue d’hypoglycémies.  
 
Recommandation 18a 
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication aux sulfamides hypoglycémiants, les 
schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés si l’écart à l’objectif est 
inférieur à 1 % d’HbA1c6 : 
• association metformine + répaglinide si irrégularité de la prise alimentaire ; 
• association metformine + inhibiteurs des alphaglucosidases si la survenue 
d’hypoglycémies est une situation préoccupante ; 
• association metformine + inhibiteurs de la DPP-4 si la survenue d’hypoglycémies 
ou la prise de poids sont préoccupantes. 
 
                                            
6 Dans les études, l’efficacité moyenne sur la baisse du taux d’HbA1c a été évaluée à 0,8 % pour les inhibiteurs 
des alphaglucosidases et les inhibiteurs de la DPP-4, 1 % pour le répaglinide. Il s’agit d’une efficacité moyenne. 
Chaque traitement peut être plus efficace ou moins efficace selon les patients.  Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
15 
Recommandation 18b 
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication aux sulfamides hypoglycémiants et si 
l’écart à l’objectif est supérieur à 1 % d’HbA1c, les schémas thérapeutiques suivants 
peuvent être proposés : 
• association metformine + insuline ; 
• association metformine + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si la prise de 
poids sous insuline ou la survenue d’hypoglycémies sont une situation 
préoccupante. 
 
Recommandation 18c 
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication aux sulfamides hypoglycémiants et en 
cas d’échec de la bithérapie orale, les schémas thérapeutiques suivants peuvent 
être proposés : 
• association metformine + insuline ; 
• association metformine + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si la prise de 
poids sous insuline ou la survenue d’hypoglycémies sont une situation 
préoccupante. 
 
• Si monothérapie par sulfamide hypoglycémiant  
 
Recommandation 19a 
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par sulfamide 
hypoglycémiant (metformine non tolérée ou contre-indiquée) et si l’écart à l’objectif 
est inférieur à 1 % d’HbA1c6, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être 
proposés : 
• association sulfamide hypoglycémiant + inhibiteurs des alphaglucosidases, 
• association sulfamide hypoglycémiant + inhibiteurs de la DPP-4.  
 
Recommandation 19b 
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par sulfamide 
hypoglycémiant (metformine non tolérée ou contre-indiquée) et si l’écart à l’objectif 
est supérieur à 1 % d’HbA1c, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être 
proposés : 
• association sulfamide hypoglycémiant + insuline ; 
• association sulfamide hypoglycémiant + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si 
la prise de poids sous insuline est une situation préoccupante. 
 
Recommandation 19c 
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par sulfamide 
hypoglycémiant (metformine non tolérée ou contre-indiquée) et en cas d’échec de la 
bithérapie orale, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : 
• association sulfamide hypoglycémiant + insuline ; 
• association sulfamide hypoglycémiant + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si 
la prise de poids sous insuline est une situation préoccupante. 
 
• Si monothérapie par autre antidiabétique  
 
Recommandation 20 
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par répaglinide, 
inhibiteurs des alphaglucosidases ou inhibiteurs de la DPP-4 (metformine et 
sulfamide hypoglycémiant non tolérés ou contre-indiqués), il est recommandé Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
16 
d’introduire l’insulinothérapie7. 
► Trithérapie  
Recommandation 21a 
 
AE 
Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une bithérapie par metformine + 
sulfamide hypoglycémiant et si l’écart à l’objectif est inférieur à 1 % d’HbA1c6, les 
schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : 
• association metformine + sulfamide hypoglycémiant + inhibiteurs des alpha-
glucosidases ; 
• association metformine + sulfamide hypoglycémiant + inhibiteurs de la DPP-48.  
 
Recommandation 21b 
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une bithérapie par metformine + 
sulfamide hypoglycémiant et si l’écart à l’objectif est supérieur à 1 % d’HbA1c, les 
schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : 
• association metformine + sulfamide hypoglycémiant + insuline ; 
• association metformine + sulfamide hypoglycémiant + analogues du GLP-1 si 
IMC ≥ 30 ou si la prise de poids sous insuline est une situation préoccupante. 
 
Recommandation 21c 
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une trithérapie orale incluant 
metformine + sulfamide hypoglycémiant, les schémas thérapeutiques suivants 
peuvent être proposés : 
• association metformine + sulfamide hypoglycémiant + insuline ; 
• association metformine + sulfamide hypoglycémiant + analogues du GLP-1 si 
IMC ≥ 30 ou si la prise de poids sous insuline est une situation préoccupante. 
 
► Insulinothérapie 
Recommandation 22 
AE L’instauration d’une insulinothérapie est l’objet d’une discussion avec le patient 
(et/ou son entourage) dans le cadre de l’éducation thérapeutique. Elle doit être 
accompagnée et idéalement précédée d’une autosurveillance glycémique et faire 
l’objet d’un apprentissage. L’intérêt de maintenir les antidiabétiques non insuliniques 
doit être évalué en fonction des bénéfices attendus pour chacune des molécules : 
• la metformine sera poursuivie ; 
• la posologie du sulfamide hypoglycémiant ou du répaglinide sera adaptée si 
besoin en fonction du schéma insulinique ; 
• les inhibiteurs de la DPP-4 et les inhibiteurs des alphaglucosidases seront 
arrêtés ; 
• l’association insuline + analogues du GLP-1 relève d’un avis spécialisé9. 
La quadrithérapie ne se justifie pas en général. 
L’instauration d’une insulinothérapie nécessite la définition d’objectifs glycémiques 
clairs, la réalisation d’une autosurveillance glycémique, l’adaptation des doses 
                                            
7 En l’absence de données sur l’association de ces monothérapies avec des analogues du GLP-1 et d’AMM, ces 
associations ne peuvent pas être envisagées. 
8 Lors de la rédaction de la recommandation, seule la sitagliptine est autorisée et remboursable par l’Assurance 
maladie en trithérapie. 
9 Lors de la rédaction de la recommandation, seul l’exénatide est autorisé en association avec l’insuline, et n’est 
pas remboursable par l’Assurance maladie dans cette indication. Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
17 
d’insuline afin d’atteindre les objectifs glycémiques, la connaissance des moyens de 
prévenir et de corriger les hypoglycémies et la réalisation adéquate de l’injection 
d’insuline.  
 
Le choix d’un schéma d’insulinothérapie dépend de plusieurs paramètres, tels que : 
• le choix du patient : le patient accepte-t-il le traitement ? Le nombre d’injections ? 
• les objectifs glycémiques et la capacité du patient à les atteindre ; 
• l’autonomie du patient : peut-il gérer son traitement ? En cas d’impossibilité, son 
entourage peut-il y suppléer ou le passage d’un(e) infirmier(ère) est-il 
obligatoire ?  
• les profils glycémiques : y a-t-il une hyperglycémie à jeun isolée ou associée à 
une ou plusieurs hyperglycémies post-prandiales ?  
• le mode de vie du patient : le type d’alimentation (horaires des repas et teneur 
glucidique) et l’activité physique sont-ils réguliers ou erratiques ? 
 
De ce fait le choix d’un traitement insulinique repose sur une expertise des 
soignants à transmettre au patient ou à la personne qui prendra en charge ce 
traitement. 
 
Recommandation 23 
AE Le recours à un endocrinologue sera envisagé pour instaurer ou optimiser le 
schéma insulinique en cas de difficulté à atteindre les objectifs glycémiques fixés. 
 
Recommandation 24 
AE Lors de la mise en place de l’insulinothérapie, il est recommandé, en adjonction à 
une monothérapie ou à une bithérapie, de débuter : 
• de préférence par une insuline intermédiaire (NPH) au coucher ; 
• ou par une insuline analogue lente si le risque d’hypoglycémie nocturne est 
préoccupant. 
 
L’instauration d’une insuline intermédiaire ou analogue lente pourra se faire avec les 
règles de pratiques suivantes : 
• prescription d’une dose initiale faible, de 6 à 10 UI par 24 heures ; 
• mise en place d’une autosurveillance glycémique pour la prévention des 
hypoglycémies et l’adaptation des doses d’insuline (au moins 2 mesures 
glycémiques capillaires par jour à l’initiation de l’insulinothérapie : au coucher 
pour prévenir les hypoglycémies et au réveil pour suivre l’objectif) ; 
• définition d’un objectif pour la glycémie à jeun au réveil selon l’objectif d’HbA1c 
du patient (cf. annexe 5 de l’argumentaire scientifique) ; 
• adaptation des doses d’insuline tous les 3 jours en fonction des glycémies au 
réveil et de l’objectif fixé ; la dose peut être augmentée ou réduite de 1 ou 2 UI ; 
• réévaluation du traitement (ADO et/ou insuline) en cas d’hypoglycémies 
fréquentes ou d’une hypoglycémie sévère ; 
• recours éventuel à un(e) infirmier(ère) pour réaliser l’insulinothérapie (adaptation 
des doses selon la prescription…). 
 
Recommandation 25 
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré la mise en place de 
l’insulinothérapie, celle-ci sera intensifiée. Les différents schémas possibles sont : 
• schéma basal-bolus : insuline ou analogue d’action lente et insuline ou analogue 
d’action rapide ou ultrarapide avant un ou plusieurs repas de la journée ; Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
18 
• schéma de 1 à 3 injections par jour d’insuline biphasique (mélange d’insuline à 
action rapide ou ultrarapide et d’insuline à action intermédiaire ou lente). 
 
Recommandation 26 
AE En cas de diabète très déséquilibré, avec des glycémies supérieures à 3 g/l 
répétées et/ou une HbA1c > 10 %, un schéma insulinique intensifié pourra être 
instauré d’emblée après avis d’un endocrinologue. 
2.2 Patients de plus de 75 ans 
Plusieurs caractéristiques doivent être prises en compte au cours de la prise en charge des 
personnes âgées : altération de la fonction rénale, polymédication, risque élevé 
d’hypoglycémie et conséquences plus délétères de l’hypoglycémie, risque de dénutrition. 
 
Recommandation 27 
AE Si la situation le permet (pour les personnes dont la fonction rénale n’est pas altérée 
et pour lesquelles la sécurité de la prise médicamenteuse est assurée) : la 
metformine et/ou un sulfamide hypoglycémiant peuvent être utilisés avec précaution. 
 
Dans cette population, lorsque les sulfamides hypoglycémiants ne peuvent être 
utilisés, les inhibiteurs de la DPP-4 peuvent être une alternative aux sulfamides, en 
bithérapie avec la metformine. 
 
Recommandation 28 
AE Lorsque les antidiabétiques oraux (ADO) ne peuvent pas être utilisés, 
l’insulinothérapie est recommandée, avec recours éventuel à une tierce personne.  
Cependant, pour les personnes âgées « fragiles » ou « malades », et si l’écart à 
l’objectif est faible (moins de 0,5 % en valeur absolue d’HbA1c), l’absence de 
traitement médicamenteux du contrôle glycémique peut être envisagée, avec une 
surveillance de la glycémie. 
 
Recommandation 29 
AE En cas de situation aiguë contre-indiquant temporairement les ADO (par exemple 
déshydratation avec insuffisance rénale fonctionnelle), ceux-ci doivent être 
interrompus, avec une surveillance accrue de la glycémie et un recours éventuel à 
l’insuline le temps de l’épisode. 
 
Recommandation 30 
AE En cas de situation à risque de déséquilibre du diabète (par exemple un épisode 
infectieux), une surveillance accrue de la glycémie et le recours éventuel à l’insuline 
sont recommandés. 
 
Recommandation 31 
AE L’utilisation des analogues du GLP-1 n’est actuellement pas recommandée chez les 
personnes âgées du fait d’une expérience clinique limitée. 
 Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
19 
2.3 Patients ayant un antécédent cardio-vasculaire connu 
Recommandation 32 
AE Le schéma général peut être suivi en portant une attention particulière au risque 
d’hypoglycémie. La metformine peut être maintenue ou introduite sous réserve du 
respect des contre-indications. 
 
Recommandation 33 
AE Une coordination entre médecin généraliste, cardiologue et endocrinologue est 
recommandée. 
2.4 Patients ayant une insuffisance rénale chronique 
Recommandation 34 
AE Au stade de l’insuffisance rénale chronique modérée (clairance de la créatinine 
entre 30 et 60 ml/min/1,73m² ; stades 3A et 3B), les molécules à élimination rénale 
doivent être utilisées avec précaution car il existe un risque accru d’effets 
secondaires dont les hypoglycémies pour certaines classes thérapeutiques. Les 
traitements doivent être adaptés aux précautions d’emploi spécifiques à 
l’insuffisance rénale : la posologie sera adaptée, en particulier pour la metformine 
(cf. annexe 2), et une attention particulière sera portée aux interactions 
médicamenteuses. 
 
Recommandation 35 
AE Au stade de l’insuffisance rénale chronique sévère (clairance de la créatinine 
< 30 ml/min/1,73 m² ; stades 4 et 5), les seules classes thérapeutiques autorisées 
(AMM) sont l’insuline, le répaglinide, les inhibiteurs des alphaglucosidases jusqu’à 
25 ml/min et les inhibiteurs de la DPP-4 à posologie adaptée10. 
 
Recommandation 36 
AE Une coordination entre médecin généraliste, néphrologue et endocrinologue est 
recommandée, en particulier chez les patients avec une clairance de la créatinine < 
45 ml/min/1,73 m². 
2.5 Patientes enceintes ou envisageant de l’être 
Recommandation 37 
AE Il est recommandé de mettre en place un schéma insulinique optimisé le plus 
précocement possible afin d’atteindre et de respecter les objectifs glycémiques 
stricts. 
 
Recommandation 38 
AE Une coordination étroite entre équipe gynéco-obstétricale, équipe endocrinologique 
et médecin généraliste est recommandée. Cette prise en charge doit débuter avant 
la conception. 
                                            
10 Lors de la rédaction de la recommandation, les inhibiteurs de la DPP-4 sont autorisés à dose réduite ; 
néanmoins, les présentations commercialisées et remboursables par l’Assurance maladie ne permettent pas 
l’administration de doses réduites (comprimés non sécables). Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
20 
3 Place de l’autosurveillance glycémique chez le 
diabétique de type 2 
 
Recommandation 39 
AE L’autosurveillance glycémique (ASG) doit s’inscrire dans une démarche d’éducation 
du patient. Lors de la prescription d’un dispositif d’ASG, il est indispensable 
d’expliquer au patient et d’organiser avec lui cette autosurveillance, de définir les 
moments, la fréquence, les objectifs et les décisions à prendre en fonction des 
résultats. 
Les résultats recueillis serviront de support de discussion entre le patient et l’équipe 
soignante. 
 
Recommandation 40 
B L’ASG est recommandée chez les patients diabétiques de type 2 traités par insuline 
afin d’adapter les doses d’insuline et de prévenir les hypoglycémies.  
 
Recommandation 41 
AE L’ASG est recommandée pour les patientes enceintes ou envisageant de l’être. 
 
Recommandation 42 
AE L’ASG peut être utile chez les patients diabétiques de type 2 traités par sulfamides 
ou glinides afin de prévenir et de détecter d’éventuelles hypoglycémies. 
 
Recommandation 43 
AE L’ASG peut être utile : 
• pour évaluer l’effet de modifications du style de vie ou des traitements ; 
• en cas de risque de déséquilibre aigu (infections, corticothérapie, interruption de 
traitement antidiabétique...) ; 
• pour les patients avec un taux d’HbA1c > 8 % dans le cadre d’un ajustement 
thérapeutique dont le passage à l’insuline ; 
• pour les patients dont l’HbA1c n’est pas interprétable (hémolyse…). 
 
Recommandation 44 
AE L’ASG n’est recommandée que si les résultats sont susceptibles d’entraîner une  
modification des mesures hygiéno-diététiques et/ou du traitement médicamenteux. 
 
Recommandation 45 
B La réalisation systématique de l’ASG chez les patients sous antidiabétiques ne 
provoquant pas d’hypoglycémie n’est pas recommandée. 
 Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
21 
 
Annexe 1. Actions ou recherches futures  
 
L’analyse de la littérature a souligné le faible niveau de preuve des données (effectif faible, suivi 
insuffisant, critères inadaptés) concernant : 
• la validation du taux d’HbA1c comme critère de substitution à des critères finaux de morbi-
mortalité dans le diabète de type 2 ; 
• l’effet des différents traitements sur la morbi-mortalité du diabète de type 2 (micro-
angiopathie, événement cardio-vasculaire, mortalité liée au diabète) ; 
• la balance bénéfice/risque des différents médicaments antidiabétiques en comparaison 
directe (en particulier inhibiteurs DPP-4 vs sulfamides) ; 
• des comparaisons directes entre les différentes stratégies, en particulier une stratégie 
« classique » (schéma metformine puis sulfamide puis insuline) vs une stratégie visant à 
limiter les hypoglycémies et la prise de poids (metformine puis inhibiteurs DPP-4 puis 
analogues du GLP-1), éventuellement en fonction du profil des patients ; 
• des données dans les sous-groupes de patients diabétiques tels que les personnes âgées, 
les patients atteints de comorbidités, les femmes enceintes ; 
• la modélisation de l’efficience : 
 de différentes stratégies thérapeutiques, dont les mesures hygiéno-diététiques, 
 pour certaines populations, dont les patients nouvellement diagnostiqués et les patients 
pour lesquels certains traitements sont contre-indiqués ; 
• la mesure de la qualité de vie associée aux hypoglycémies11, à la prise de poids et au 
traitement par insuline afin d’estimer la pondération de la durée de vie liée à ces états de 
santé dans une étude d’efficience. 
 
Des recherches pourraient également être menées sur l’effet d’un outil d’aide à la décision et à 
la prescription sur l’adéquation aux recommandations et sur l’évaluation et la valorisation de 
l’écart des pratiques par rapport aux recommandations. 
 
                                            
11 En particulier sur le poids à donner et sur le choix entre mesure discrète ou continue. Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
22 
Annexe 2. Prescription de metformine chez le patient 
insuffisant rénal chronique (lettre ANSM, septembre 
2012) 
 
Concernant l’utilisation de la metformine chez ces patients, la pratique de nombreux experts 
montre, malgré l'absence d'étude rigoureuse, que l'utilisation de la metformine à dose réduite (≤ 
1 500 mg/j) est, le plus souvent, suffisante en termes de contrôle glycémique. Il est donc 
recommandé de ne pas dépasser 1 500 mg de metformine par jour chez les patients dont la 
clairance de la créatinine se situe entre 30 et 60 ml/min/1,73 m². 
Néanmoins, la principale situation associée au développement d'une acidose lactique est 
l’insuffisance rénale aiguë dont la survenue peut être favorisée dans les situations d'hypoxie 
tissulaire, ainsi que par les événements induisant une altération de la fonction rénale, 
notamment en cas de déshydratation ou d'introduction d'un AINS. 
Compte tenu du risque élevé de mortalité associé à la survenue d’une acidose lactique, 
l'utilisation de la metformine chez les patients avec une clairance de la créatinine comprise 
entre 30 et 60 ml/min/1,73 m² impose un renforcement de la surveillance de la fonction rénale, 
au moins tous les 3 mois mais aussi en cas de survenue d'événements susceptibles d’altérer la 
fonction rénale.  
Ces mesures de prudence sont encore plus nécessaires chez les patients susceptibles de 
présenter des variations rapides de leur débit de filtration glomérulaire, notamment chez les 
sujets âgés et en cas de traitement diurétique ou par un inhibiteur de l’enzyme de conversion 
ou par un antagoniste de l’angiotensine II. 
La possibilité d’une acidose lactique doit être systématiquement envisagée face à des signes 
non spécifiques tels que des troubles digestifs (douleurs abdominales, diarrhée, 
vomissements…), une dyspnée, des crampes musculaires, une asthénie sévère ou une 
anorexie.  
Si de tels signes apparaissent au cours d’un traitement par metformine jusque-là bien toléré, 
l’arrêt du traitement est recommandé, au moins de façon temporaire, afin de s’assurer qu’il ne 
s’agit pas d’une acidose lactique. L’éventuelle reprise du traitement doit être extrêmement 
prudente et ne doit être entreprise qu’après s’être assuré de la normalité de la fonction rénale et 
de l’absence de persistance d’un facteur favorisant la survenue d’une acidose lactique. 
 Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
23 
Participants 
Les déclarations d’intérêts des experts ayant participé à une ou plusieurs réunions de travail sont 
consultables sur le site de la HAS (www.has-sante.fr). 
Organismes professionnels et associations de patients et d’usagers 
Les organismes professionnels et associations de patients et d’usagers suivants ont été sollicités pour 
l’élaboration de cette recommandation de bonne pratique :  
 Association française pour la recherche et l’évaluation en soins infirmiers (Afresi) 
 Association de recherche en soins infirmiers (Arsi) 
 Association des sociétés et syndicats de néphrologues * 
 Association française des diabétiques * 
 Collège de médecine générale * 
 Collège des économistes de la santé  
 Collège professionnel des gériatres français (CPGF) * 
 Conseil national de diabétologie, d’endocrinologie et de maladies métaboliques * 
 Conseil national de l’ordre des infirmiers 
 Conseil national de l’ordre des pharmaciens * 
 Conseil national professionnel de cardiologie * 
 Conseil national des gynécologues-obstétriciens français * 
 Société française d’ophtalmologie * 
 Société française de nutrition 
 Société francophone du diabète paramédical * 
 
(*) Cet organisme a proposé un ou plusieurs experts pour ce projet 
Groupe de travail 
Pr Jean-Raymond Attali, professeur émérite d’endocrinologie, Université Paris 13, Paris, coprésident du 
groupe de travail 
Pr Hector Falcoff, médecin généraliste, Paris, coprésident du groupe de travail 
Mme Chantal Andriamanga, ingénieur en santé publique/attachée de recherche épidémiologique, Paris, 
chargée de projet 
Dr Clara Bouché, endocrinologue, Paris, chargée de projet 
Dr Valérie Ertel-Pau, chef de projet HAS, Saint-Denis 
Mme Véronique Raimond, chef de projet HAS, Saint-Denis 
 
Dr Catherine Alamowitch, endocrinologue, 
Livry-Gargan 
Mme Carole Avril, représentant d’usagers 
Association française des diabétiques, Paris 
Mme Nadia Bahmad, HAS, Saint-Denis 
Dr Mireille Bertholon-Grégoire*, 
endocrinologue, Roanne 
M. Denis Boucaud-Maître, pharmacien, ANSM, 
Saint-Denis 
Dr Catherine Cornu, endocrinologue, Bron 
Pr Guy Delande, économiste, Montpellier 
Pr Rachel Desailloud*, endocrinologue, Amiens 
Dr Didier Duhot, médecin généraliste, 
Montreuil 
Pr Bertrand Dussol, néphrologue, Marseille 
Dr Véronique Lassmann-Vague***, 
diabétologue, Marseille 
Dr Philippe Lebret, médecin généraliste, Le 
Grand-Luce 
M. Pierre Lévy**, économiste, Paris 
M. Ivano Mantovani, infirmier, Monaco 
Dr François Pétrègne, médecin généraliste, 
Gradignan 
Mme Maylis Rivière, pharmacien, 
Châteaubernard 
Mme Estelle Piotto, HAS, Saint-Denis 
Dr Pierre Sabouret, cardiologue, Paris 
M. Claude Sokolowsky, représentant 
d’usagers, Association française des 
diabétiques, Combs-la-Ville 
Mme Nadine Ursat, infirmière, Paris 
 
* En raison de la déclaration de nouveaux intérêts considérés comme majeurs, cet expert n’a pu participer à la fin 
des travaux du GT et a été remplacé par un expert de même compétence pour la suite du projet. 
** Cet expert a souhaité interrompre sa participation au cours des travaux. 
*** Expert ne souhaitant pas endosser cette recommandation de bonne pratique. Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
24 
Groupe de lecture 
Pr Jean-Jacques Altman, diabétologue, Paris 
Pr Antoine Avignon***, diabétologue, 
Montpellier 
Mme Véronique Bataille, pharmacien, Saint-
Quentin 
M. Gilbert Bayonne, AFD, Puylausic 
Dr Jérôme Beaujard, médecin généraliste, La 
Fare-Les Oliviers 
Dr Hélène Bihan, diabétologue, Bobigny 
M. Philippe Bilger, pharmacien, Uzel-près-
l'Oust 
Pr Marc  Bonnefoy, gériatre, Lyon 
Dr Serge Bouhana, médecin généraliste, 
Aigueblanche 
Pr Isabelle Bourdel-Marchasson***, gériatre, 
Pessac 
Dr Jean-Michel Bunel, médecin généraliste, 
Maromme 
Dr Lucy Chaillous, endocrinologue-
diabétologue, Nantes 
Dr Clément Charra, médecin généraliste, 
Ladoix-Serrigny 
Dr Philippe Cornet, médecin généraliste, Paris 
Pr Emmanuel Cosson, diabétologue, Bondy 
Pr Yves Cottin, cardiologue, Dijon 
Pr Jacques Delarue, nutritionniste, Brest 
Pr Marc de Smet, ophtalmologiste, Lausanne, 
Suisse 
Dr Eric Drahi, médecin généraliste, Saint-Jean-
de-Braye 
Dr Béatrice Duly-Bouhanick, diabétologue, 
Toulouse 
Mme Danièle Durain, cadre de santé, Nancy 
Dr François Gueyffier, cardiologue, Lyon 
Pr Agnès Hartemann, diabétologue, Paris 
Dr Ghislaine Henry, médecin généraliste, 
Leuville-sur-Orge 
Mme Catherine Herdt, cadre de santé, 
Strasbourg 
Mme Catherine Hoog, infirmière, Paris 
M. Jacky Jachiet, président AFD 10, Saint-
André-Les-Vergers 
Dr Sophie Jacqueminet, diabétologue, Paris 
Pr Nathalie Jeandidier, endocrinologue, 
Strasbourg 
Dr Dominique Joly, néphrologue, Paris 
Pr Etienne Larger***, diabétologue, Paris 
Dr Vincent Launay-Vacher, pharmacologue 
clinicien, Paris 
Pr Jacques Lepercq, gynécologue-obstétricien, 
Paris 
Dr Raphaël Lozat, médecin généraliste, 
Moissac 
Pr Michel Marre, diabétologue, Paris 
M. Jean-Pierre Marissal, économiste, Lille 
Dr Réginald Mira***, diabétologue, Antibes 
Dr André Mistiaen, médecin généraliste, 
Romans-sur-Isère 
Mme Christiane  Mourey, cadre de santé, Le 
Creusot 
Dr François Paquet, médecin généraliste, 
Saintes 
Dr Sylvie Picard***, diabétologue, Dijon 
M. Sylvain Pichetti, économiste de la santé, 
Paris 
Dr Thierry Poyeton***, médecin généraliste, 
Neufchâteau 
Dr Frédéric Romieu, médecin généraliste, 
Joigny 
M. Hans-Martin Späth, économiste, Lyon 
Dr Jean-Bernard Turine, médecin généraliste, 
Hyères 
Dr Christiane Verny, gériatre, Le Kremlin-
Bicêtre 
Pr Bernard Vialettes***, endocrinologue, 
Marseille 
Dr Michel Weber, ophtalmologiste, Nantes 
 
*** Expert ne souhaitant pas endosser cette recommandation de bonne pratique. 
Autres personnes consultées dans le cadre de ce projet 
Dr Nathalie Dumarcet, médecin généraliste, 
ANSM, Saint-Denis 
Mme Gersende Georg, HAS, Saint-Denis 
Pr Véronique Kerlan, endocrinologue, Brest 
Mme Stéphanie Leclerc, HAS, Saint-Denis 
M. Lionel Perrier, économiste, Lyon 
M. Gérard Raymond, représentant associatif, 
Paris 
Mme Catherine Rumeau-Pichon, HAS, Saint-
Denis 
M. Olivier Scemama, HAS, Saint-Denis 
Pr Patrick Vexiau, diabétologue-
endocrinologue, représentant associatif, Paris 
 
 Page End
Page Debut
Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 – DOCUMENT DE TRAVAIL 
NE PAS DIFFUSER 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et 
santé publique / janvier 2013 
25 
Fiche descriptive 
TITRE Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 
Méthode de travail Recommandations pour la pratique clinique (RPC) 
Date de mise en ligne 
2013 
Objectif(s) 
L’objectif de ce travail est d’améliorer la qualité de la prise en charge des patients 
adultes atteints d’un diabète de type 2 ; seul le contrôle glycémique est abordé dans 
cette recommandation. Cette RBP traite trois questions principales :  
 la définition des objectifs glycémiques cibles ; 
 la définition d’une stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique ; 
 la place de l’autosurveillance glycémique. 
Patients ou usagers 
concernés 
Ces recommandations concernent les patients adultes atteints d’un diabète de type 2, 
y compris la femme enceinte qui avait un diabète de type 2 au préalable. 
Professionnels 
concernés 
Ces recommandations sont destinées aux médecins généralistes, aux 
diabétologues/endocrinologues, gériatres, infirmières et autres professionnels de 
santé prenant en charge les patients atteints d’un diabète de type 2. 
Demandeur  Direction de la sécurité sociale (DSS), Société francophone du diabète (SFD, ex-
Alfediam), Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés (Cnamts) 
Promoteur Haute Autorité de Santé (HAS), service bonnes pratiques professionnelles et service 
évaluation économique et santé publique 
Financement Fonds publics 
Pilotage du projet 
Coordination : Dr Valérie Ertel-Pau, chef de projet, service des bonnes pratiques 
professionnelles de la HAS (chef de service : Dr Michel Laurence) et Mme Véronique 
Raimond, chef de projet, service évaluation économique et santé publique de la HAS 
(chef de service : Mme Catherine Rumeau-Pichon) 
Secrétariat : Mme Sladana Praizovic 
Recherche 
documentaire 
De 2008 à 2011 (stratégie de recherche documentaire décrite en annexe de 
l’argumentaire scientifique). Une veille a été réalisée jusqu’à mai 2012. 
Réalisée par M. Philippe Canet, avec l’aide de Mme Renée Cardoso (chef du service 
documentation – information des publics : Mme Frédérique Pagès) 
Auteurs  
de l’argumentaire 
Dr Valérie Ertel-Pau, Saint-Denis - chef de projet HAS, Mme Véronique Raimond, 
Saint-Denis - chef de projet HAS, Mme Chantal Andriamanga, ingénieur en santé 
publique, Paris - chargée de projet, Dr Clara Bouché, endocrinologue, Paris - chargée 
de projet 
Participants 
Organismes professionnels et associations de patients et d’usagers, groupe de travail 
(coprésidents : Pr Jean-Raymond Attali, endocrinologue, Paris, Pr Hector Falcoff, 
médecin généraliste, Paris), groupe de lecture et autres personnes consultées : cf. 
liste des participants. 
Conflits d’intérêts 
Les membres du groupe de travail ont communiqué leurs déclarations publiques 
d’intérêts à la HAS, consultables sur www.has-sante.fr. Elles ont été analysées selon 
la grille d’analyse du Guide des déclarations d’intérêts et de gestion des conflits 
d’intérêts. Les intérêts déclarés par les membres du groupe de travail ont été 
considérés comme étant compatibles avec leur participation à ce travail (cf. annexe 2 
de l’argumentaire scientifique). 
Validation 
Avis de la commission d’évaluation économique et en santé publique et de la 
commission des recommandations de bonne pratique en octobre 2012 
Validation par le Collège de la HAS en janvier 2013. 
Actualisation 
L’actualisation de la recommandation sera envisagée en fonction des données 
publiées dans la littérature scientifique ou des modifications de pratique significatives 
survenues depuis sa publication. 
Autres formats Argumentaire scientifique et synthèse de la recommandation de bonne pratique,  
téléchargeables sur www.has-sante.fr  
Documents 
d’accompagnement 
RPC « Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 » 
(HAS 2013) 
 
 Page End
