L’objectif glycémique doit être individualisé en fonction du profil des patients et peut donc évoluer au cours du temps.  
Pour la plupart des patients diabétiques de type 2, une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 7 % est recommandée. Le traitement médicamenteux doit être instauré ou réévalué si l’HbA1c est supérieure à 7 %.   
Le diabète est évolutif et le traitement doit être réévalué régulièrement dans toutes ses composantes : mesures hygiéno-diététiques, éducation thérapeutique et traitement médicamenteux.  
La mise en place de mesures hygiéno-diététiques efficaces est un préalable nécessaire au traitement médicamenteux du contrôle glycémique.  
L’association metformine + sulfamide est la bithérapie à privilégier. 
L’instauration d’une insulinothérapie est l’objet d’une discussion avec le patient, et/ou son entourage, dans le cadre de l’éducation thérapeutique. Elle doit être accompagnée et idéalement précédée d’une autosurveillance glycémique et doit faire l’objet d’un apprentissage.  
Les femmes en âge de procréer doivent être informées de l'intérêt d'un bon contrôle glycémique avant et durant la grossesse afin d'améliorer le pronostic obstétrical.   
L’autosurveillance glycémique n’est recommandée que si les résultats sont susceptibles d’entraîner une modification des mesures hygiéno-diététiques et/ou du traitement médicamenteux. 
La réalisation systématique de l’autosurveillance glycémique chez les patients sous antidiabétiques ne provoquant pas d’hypoglycémie n’est pas recommandée.  
Le recours à un endocrinologue est recommandé en cas de difficulté pour fixer l‘objectif glycémique ou pour l’atteindre.  
La HAS a inscrit à son programme de travail 2009 l’élaboration de recommandations de bonne pratique sur la stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 en intégrant un critère d’efficience sur saisine de la Direction de la sécurité sociale (DSS) et la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés (Cnamts). La 
Société francophone du diabète (SFD, ex-Alfediam) avait également saisi la HAS sur la surveillance et le traitement du diabète du sujet âgé de plus de 65 ans. La définition de nouvelles recommandations était devenue nécessaire du fait de l’apparition de nouvelles molécules (inhibiteurs de la dipeptidylpeptidase-4 et analogues du GLP-1), du retrait du marché de la rosiglitazone et du déremboursement de la pioglitazone, et de la publication des essais cliniques d’intensification du contrôle glycémique (ACCORD, ADVANCE, VADT). 
Objectif de la recommandation 
L’objectif de ce travail est d’améliorer la qualité de la prise en charge des patients adultes atteints d’un diabète de type 2 ; seul le contrôle glycémique est abordé dans cette recommandation.   
Cette recommandation vise à définir :  des objectifs glycémiques cibles ;  une stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique ;  la place de l’autosurveillance glycémique. 
Cette recommandation n’aborde le thème du diabète de type 2 que dans le champ du contrôle glycémique (fixation d’objectifs glycémiques, stratégie médicamenteuse et place de l’autosurveillance glycémique). L’éducation thérapeutique est indispensable à la prise en charge des patients diabétiques de type 2. La mise en place de mesures hygiéno-diététiques efficaces est un préalable nécessaire au traitement médicamenteux du contrôle glycémique et leur application doit être poursuivie tout au long de la prise en charge. Le traitement des autres facteurs de risque cardio-vasculaire et des complications du diabète est par ailleurs essentiel à la prise en charge du patient diabétique. Ces trois aspects majeurs de la prise en charge des patients diabétiques de type 2 sont hors du champ de cette recommandation.  
L’analyse de la littérature a mis en évidence le manque d’études cliniques réalisées sur des critères de morbi-mortalité et le faible nombre d’études comparant les différentes stratégies médicamenteuses entre elles. En conséquence, les recommandations sont essentiellement fondées sur un avis d’experts. 
Cette recommandation sera actualisée en fonction des données nouvelles de la littérature.  
Cette section aborde les objectifs glycémiques optimaux pour prévenir les risques liés à l’hyperglycémie et aux effets indésirables des traitements chez les patients diabétiques de type 2 (cas général) et dans quatre sous-populations particulières : les sujets âgés, les personnes ayant des antécédents cardio-vasculaires, les insuffisants rénaux chroniques et les femmes enceintes ou envisageant de l’être.  
Le dosage de l’HbA1c doit être réalisé 4 fois par an selon le guide HAS affection de longue durée sur le diabète de type 2. 1.1 Patients diabétiques de type 2 (cas général) 
AE L’objectif du contrôle glycémique doit être individualisé selon le profil du patient. Il convient : • d’expliquer le choix de l’objectif et de s’accorder avec le patient dans le cadre d’une éducation thérapeutique ; • d’encourager la personne à atteindre et maintenir son objectif individualisé ; • de mobiliser les moyens thérapeutiques recommandés pour atteindre la cible d’HbA1c, notamment les mesures hygiéno-diététiques ; • de réévaluer l’objectif et/ou les moyens :  si les effets secondaires (dont les hypoglycémies et la prise de poids) ou les efforts fournis altèrent sensiblement la qualité de vie,  si le profil clinique du patient se modifie ; • d’informer la personne ayant une HbA1c au-delà de l’objectif fixé qu’une diminution de l’HbA1c vers sa cible thérapeutique s’accompagne de bénéfices pour sa santé.  
En cas de difficulté sur la définition de l’objectif glycémique, un avis spécialisé (endocrinologue, gériatre…) devrait être demandé.  
B Pour la plupart des patients diabétiques de type 2 : • une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 7 % est recommandée. Le traitement médicamenteux doit être instauré ou réévalué si l’HbA1c est supérieure à 7 %.  
AE Pour les patients diabétiques de type 2 : • dont le diabète est nouvellement diagnostiqué, • ET dont l’espérance de vie est supérieure à 15 ans, • ET sans antécédent cardio-vasculaire, un objectif inférieur ou égal à 6,5 % est recommandé, sous réserve d’être atteint par la mise en œuvre ou le renforcement des mesures hygiéno-diététiques puis, en cas d’échec, par une monothérapie orale (cf. recommandation n° 16).  
Une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 8 % est recommandée.  
Actuellement, il est usuel en médecine et en gériatrie de considérer une personne comme âgée à partir de 75 ans. Trois catégories de personnes âgées peuvent être individualisées en fonction de leur état de santé après 75 ans1 : • les personnes dites « vigoureuses » : en bon état de santé, indépendantes et bien intégrées socialement, c’est-à-dire autonomes d’un point de vue décisionnel et fonctionnel qui sont assimilables aux adultes plus jeunes ; • les personnes dites « fragiles » : à l’état de santé intermédiaire et à risque de basculer dans la catégorie des malades. Elles sont décrites comme une population vulnérable, avec des limitations fonctionnelles motrices et cognitives et une baisse des capacités d’adaptation ; • les personnes dites « malades » : dépendantes, en mauvais état de santé en raison d’une polypathologie chronique évoluée génératrice de handicaps et d’un isolement social.  
AE Pour les personnes âgées dites « fragiles », une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 8 % est recommandée.                                             1 http://www.has-sante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/2009-06/chutes_repetees_personnes_agees_-_argumentaire.pdf 
AE Pour les personnes âgées dites « malades », la priorité est d’éviter les complications aiguës dues au diabète (déshydratation, coma hyperosmolaire) et les hypoglycémies ; des glycémies capillaires préprandiales comprises entre 1 et 2 g/l et/ou un taux d’HbA1c inférieur à 9 % sont recommandés. 1.3 Patients ayant un antécédent cardio-vasculaire connu 
AE Pour les patients avec un antécédent de complication macrovasculaire considérée comme non évoluée, un objectif inférieur ou égal à 7 % est recommandé.  
AE Pour les patients avec un antécédent de complication macrovasculaire considérée comme évoluée, un objectif inférieur ou égal à 8 % est recommandé. 1.4 Patients ayant une insuffisance rénale chronique  
AE Pour les patients avec une insuffisance rénale chronique modérée (stades 3A et 3B), une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 7 % est recommandée.  
AE Pour les patients avec une insuffisance rénale chronique sévère ou terminale (stades 4 et 5), une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 8 % est recommandée. 1.5 Patientes enceintes ou envisageant de l’être 
AE Les femmes en âge de procréer doivent être informées de l'intérêt d'un bon contrôle glycémique avant et durant la grossesse afin d'améliorer le pronostic obstétrical.   
AE Une cible d’HbA1c si possible inférieure à 6,5 %, est recommandée avant d’envisager la grossesse.   
AE Durant la grossesse, l’équilibre glycémique doit être évalué par des glycémies capillaires pluriquotidiennes. Des glycémies inférieures à 0,95 g/l à jeun et 1,20 g/l en post-prandial à 2 heures et un taux d’HbA1c inférieur à 6,5 %, sous réserve d’être atteints sans hypoglycémie sévère, sont recommandés.    
En l’absence de données bibliographiques sur la comparaison directe des différentes stratégies thérapeutiques, les recommandations ne peuvent pas être élaborées selon un critère d’efficience2.  
Le schéma général a été élaboré en tenant compte de quatre critères discutés et validés par le groupe de travail et documentés par l’analyse de la littérature : les données de morbi-mortalité3 quand elles existaient puis l’effet sur le taux d’HbA1c, et enfin, sans hiérarchie pré-établie, les critères de tolérance (action sur le poids et risque de survenue d’hypoglycémies), de sécurité (recul sur la sécurité des nouvelles molécules) et de coût (coût journalier du traitement pharmacologique4). Pour chaque étape de la stratégie, le recours aux molécules a été hiérarchisé. La hiérarchisation des traitements est issue de la discussion du groupe de travail, qui a été menée jusqu’à parvenir à l’accord soit à l’unanimité soit d’au moins 80 % des membres du groupe pour chaque recommandation, formalisé par un vote.  
La stratégie recommandée en première intention pour chaque étape de traitement (metformine en monothérapie, metformine + sulfamide hypoglycémiant en bithérapie, trithérapie comprenant au moins metformine + sulfamide hypoglycémiant) est la stratégie la plus efficace, la moins coûteuse et celle pour laquelle le recul d’utilisation est le plus important. Elle est efficiente selon des évaluations étrangères et il est probable que des résultats similaires seraient obtenus en France (voir l’argumentaire pour une présentation plus détaillée).  
L’éducation thérapeutique est indispensable à la prise en charge des patients diabétiques de type 2. La mise en place de mesures hygiéno-diététiques efficaces est un préalable nécessaire au traitement médicamenteux du contrôle glycémique et leur application doit être poursuivie tout au long de la prise en charge. 2.1 Patients présentant un diabète de type 2 (cas général) 
AE Quelle que soit l’étape de la stratégie thérapeutique du contrôle glycémique, il est recommandé : • de prendre en compte l’environnement social, familial et culturel du patient (activité professionnelle, rythme des repas…) ; • de réévaluer l’application des mesures hygiéno-diététiques et de les renforcer si nécessaire.  
Le rythme des consultations doit être fixé en fonction des caractéristiques du patient. 
Une consultation tous les 3 mois est généralement suffisante.                                             2 Fonder une recommandation sur l’efficience consiste à privilégier parmi plusieurs stratégies celle(s) dont le rapport différentiel entre les coûts et les résultats de santé est le plus faible (voir l’argumentaire pour une présentation plus détaillée). 3 La médecine fondée sur les preuves suppose d’établir une recommandation sur des critères de morbi-mortalité (dits finaux). Un critère intermédiaire (dosage biologique par exemple) peut être admis de façon complémentaire, sous réserve qu’il soit prédictif de critères finaux. Pour cette recommandation, le taux d’HbA1c comme critère intermédiaire a été retenu afin de situer la place des nouvelles molécules dans la stratégie médicamenteuse en l’absence de données de morbi-mortalité pour ces molécules. Ce choix explique la faible gradation de la plupart des recommandations. 4 Le coût journalier du traitement pharmacologique ne reflète qu’incomplètement le coût de la prise en charge. 
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré la mise en place des mesures hygiéno-diététiques, un traitement médicamenteux sera débuté.  
Afin de favoriser leur tolérance, les traitements seront démarrés aux doses minimales recommandées qui seront augmentées progressivement jusqu’aux doses maximales tolérées ou jusqu’à l’atteinte de l’objectif. Ils devront être pris selon les règles pharmacologiques de prescription (horaire par rapport aux repas, nombre de prises, etc.).  
Certaines recommandations prévoient plusieurs options thérapeutiques non hiérarchisées. Dans ce cas, et si le profil du patient le permet, le traitement le moins coûteux doit être privilégié.  
Un traitement ne doit pas être maintenu chez un patient non répondeur5 ; il sera  remplacé par un médicament d’une autre classe thérapeutique recommandée.  
AE Dans tous les cas, il est recommandé d’informer le patient des avantages et inconvénients des traitements proposés et de tenir compte de leur acceptabilité.  
AE Il n’est pas recommandé d’associer deux médicaments de même mécanisme d’action. ► Monothérapie  
B Il est recommandé de prescrire la metformine en première intention.                                              5 Le patient n’est pas répondeur à un traitement quand au bout de 6 mois à la dose maximale bien tolérée, et sous réserve d’une bonne observance, l’objectif n’est pas atteint ou le taux d’HbA1c n’a pas diminué d’au moins 0,5 point. 
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication à la metformine, il est recommandé de prescrire un sulfamide hypoglycémiant en surveillant la prise de poids et la survenue d’hypoglycémies.   
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication à la metformine et aux sulfamides hypoglycémiants, d’autres alternatives sont possibles : • répaglinide si la prise alimentaire est irrégulière, en raison de son administration à chaque repas (demi-vie courte) ;  • inhibiteurs des alphaglucosidases si la survenue d’hypoglycémies est une situation préoccupante. 
Le profil de patients qui pourraient bénéficier des inhibiteurs de la DPP-4 est proche de ceux pouvant bénéficier des inhibiteurs des alphaglucosidases. Cependant il n’y a pas suffisamment de recul sur leurs effets à long terme. Par ailleurs, ces molécules ne sont pas remboursées en monothérapie. Pour ces raisons, les inhibiteurs de la DPP-4 ne peuvent être utilisés en monothérapie que lorsqu’aucun autre traitement oral ne peut être proposé, après avis d’un diabétologue ; le patient doit être informé de l’absence de remboursement.  
AE Pour les patients dont l’objectif est un taux d’HbA1c inférieur ou égal à 6,5 % (cf. recommandation n°2b), la monothérapie doit reposer sur la metformine. En cas d’intolérance ou de contre-indication à la metformine, les inhibiteurs des alphaglucosidases peuvent être envisagés. Si l’objectif n’est pas atteint malgré cette monothérapie, l’objectif doit être redéfini avec un taux d’HbA1c inférieur ou égal à 7 %. ► Bithérapie • Si monothérapie par metformine   
Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par metformine, l’association metformine + sulfamide hypoglycémiant est recommandée en surveillant la prise de poids et la survenue d’hypoglycémies.   
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication aux sulfamides hypoglycémiants, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés si l’écart à l’objectif est inférieur à 1 % d’HbA1c6 : • association metformine + répaglinide si irrégularité de la prise alimentaire ; • association metformine + inhibiteurs des alphaglucosidases si la survenue d’hypoglycémies est une situation préoccupante ; • association metformine + inhibiteurs de la DPP-4 si la survenue d’hypoglycémies ou la prise de poids sont préoccupantes.                                              6 Dans les études, l’efficacité moyenne sur la baisse du taux d’HbA1c a été évaluée à 0,8 % pour les inhibiteurs des alphaglucosidases et les inhibiteurs de la DPP-4, 1 % pour le répaglinide. Il s’agit d’une efficacité moyenne. 
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication aux sulfamides hypoglycémiants et si l’écart à l’objectif est supérieur à 1 % d’HbA1c, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : • association metformine + insuline ; • association metformine + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si la prise de poids sous insuline ou la survenue d’hypoglycémies sont une situation préoccupante.  
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication aux sulfamides hypoglycémiants et en cas d’échec de la bithérapie orale, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : • association metformine + insuline ; • association metformine + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si la prise de poids sous insuline ou la survenue d’hypoglycémies sont une situation préoccupante.  • Si monothérapie par sulfamide hypoglycémiant   
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par sulfamide hypoglycémiant (metformine non tolérée ou contre-indiquée) et si l’écart à l’objectif est inférieur à 1 % d’HbA1c6, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : • association sulfamide hypoglycémiant + inhibiteurs des alphaglucosidases, • association sulfamide hypoglycémiant + inhibiteurs de la DPP-4.   
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par sulfamide hypoglycémiant (metformine non tolérée ou contre-indiquée) et si l’écart à l’objectif est supérieur à 1 % d’HbA1c, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : • association sulfamide hypoglycémiant + insuline ; • association sulfamide hypoglycémiant + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si la prise de poids sous insuline est une situation préoccupante.  
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par sulfamide hypoglycémiant (metformine non tolérée ou contre-indiquée) et en cas d’échec de la bithérapie orale, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : • association sulfamide hypoglycémiant + insuline ; • association sulfamide hypoglycémiant + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si la prise de poids sous insuline est une situation préoccupante.  • Si monothérapie par autre antidiabétique   
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par répaglinide, inhibiteurs des alphaglucosidases ou inhibiteurs de la DPP-4 (metformine et sulfamide hypoglycémiant non tolérés ou contre-indiqués), il est recommandé 
AE L’instauration d’une insulinothérapie est l’objet d’une discussion avec le patient (et/ou son entourage) dans le cadre de l’éducation thérapeutique. Elle doit être accompagnée et idéalement précédée d’une autosurveillance glycémique et faire l’objet d’un apprentissage. L’intérêt de maintenir les antidiabétiques non insuliniques doit être évalué en fonction des bénéfices attendus pour chacune des molécules : • la metformine sera poursuivie ; • la posologie du sulfamide hypoglycémiant ou du répaglinide sera adaptée si besoin en fonction du schéma insulinique ; • les inhibiteurs de la DPP-4 et les inhibiteurs des alphaglucosidases seront arrêtés ; • l’association insuline + analogues du GLP-1 relève d’un avis spécialisé9. 
L’instauration d’une insulinothérapie nécessite la définition d’objectifs glycémiques clairs, la réalisation d’une autosurveillance glycémique, l’adaptation des doses                                             7 En l’absence de données sur l’association de ces monothérapies avec des analogues du GLP-1 et d’AMM, ces associations ne peuvent pas être envisagées. 8 Lors de la rédaction de la recommandation, seule la sitagliptine est autorisée et remboursable par l’Assurance maladie en trithérapie. 9 Lors de la rédaction de la recommandation, seul l’exénatide est autorisé en association avec l’insuline, et n’est pas remboursable par l’Assurance maladie dans cette indication. 
AE Lors de la mise en place de l’insulinothérapie, il est recommandé, en adjonction à une monothérapie ou à une bithérapie, de débuter : • de préférence par une insuline intermédiaire (NPH) au coucher ; • ou par une insuline analogue lente si le risque d’hypoglycémie nocturne est préoccupant.  
L’instauration d’une insuline intermédiaire ou analogue lente pourra se faire avec les règles de pratiques suivantes : • prescription d’une dose initiale faible, de 6 à 10 UI par 24 heures ; • mise en place d’une autosurveillance glycémique pour la prévention des hypoglycémies et l’adaptation des doses d’insuline (au moins 2 mesures glycémiques capillaires par jour à l’initiation de l’insulinothérapie : au coucher pour prévenir les hypoglycémies et au réveil pour suivre l’objectif) ; • définition d’un objectif pour la glycémie à jeun au réveil selon l’objectif d’HbA1c du patient (cf. annexe 5 de l’argumentaire scientifique) ; • adaptation des doses d’insuline tous les 3 jours en fonction des glycémies au réveil et de l’objectif fixé ; la dose peut être augmentée ou réduite de 1 ou 2 UI ; • réévaluation du traitement (ADO et/ou insuline) en cas d’hypoglycémies fréquentes ou d’une hypoglycémie sévère ; • recours éventuel à un(e) infirmier(ère) pour réaliser l’insulinothérapie (adaptation des doses selon la prescription…).  
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré la mise en place de l’insulinothérapie, celle-ci sera intensifiée. Les différents schémas possibles sont : • schéma basal-bolus : insuline ou analogue d’action lente et insuline ou analogue d’action rapide ou ultrarapide avant un ou plusieurs repas de la journée ; 
Plusieurs caractéristiques doivent être prises en compte au cours de la prise en charge des personnes âgées : altération de la fonction rénale, polymédication, risque élevé d’hypoglycémie et conséquences plus délétères de l’hypoglycémie, risque de dénutrition.  
AE Lorsque les antidiabétiques oraux (ADO) ne peuvent pas être utilisés, l’insulinothérapie est recommandée, avec recours éventuel à une tierce personne.  
AE En cas de situation aiguë contre-indiquant temporairement les ADO (par exemple déshydratation avec insuffisance rénale fonctionnelle), ceux-ci doivent être interrompus, avec une surveillance accrue de la glycémie et un recours éventuel à l’insuline le temps de l’épisode.  
AE En cas de situation à risque de déséquilibre du diabète (par exemple un épisode infectieux), une surveillance accrue de la glycémie et le recours éventuel à l’insuline sont recommandés.  
AE L’utilisation des analogues du GLP-1 n’est actuellement pas recommandée chez les personnes âgées du 