Méthode « Recommandations pour la pratique clinique » .
Les recommandations de bonne pratique (RBP) sont définies dans le champ de la santé comme des propositions développées méthodiquement pour aider le praticien et le patient à rechercher les soins les plus appropriés dans des circonstances cliniques données.
Elles ne sauraient dispenser le professionnel de santé de faire preuve de discernement, dans sa prise en charge du patient qui doit être celle qu’il estime la plus appropriée, en fonction de ses propres constatations.
Cette recommandation de bonne pratique a été élaborée selon la méthode résumée dans l’argumentaire scientifique et décrite dans le guide méthodologique de la HAS disponible sur son site : .
Élaboration de recommandations de bonne pratique – Méthode « Recommandations pour la pratique clinique ».
Les objectifs de cette recommandation, la population et les professionnels concernés par sa mise en œuvre sont résumés en dernière page (fiche descriptive) et décrits dans l’argumentaire scientifique.
Ce dernier ainsi que la synthèse de la recommandation sont téléchargeables sur www.has-sante.fr.
Grade des recommandations .
En l’absence d’études, les recommandations sont fondées sur un accord entre experts du groupe de travail, après consultation du groupe de lecture.
L’absence de gradation ne signifie pas que les recommandations ne sont pas pertinentes et utiles.
Elle doit, en revanche, inciter à engager des études complémentaires.
Haute Autorité de Santé .
Ce document a été validé par le Collège de la Haute Autorité de Santé en janvier 2013© Haute Autorité de Santé – 2013 .
Recommandations .................................................................................................................8 1 Quels objectifs cibles ? ................................................................................................8 1.1 Patients diabétiques de type 2 (cas général) ...................................................................................8 1.2 Patients âgés....................................................................................................................................9 1.3 Patients ayant un antécédent cardio-vasculaire connu ...................................................................10 1.4 Patients ayant une insuffisance rénale chronique ...........................................................................10 1.5 Patientes enceintes ou envisageant de l’être ..................................................................................11 2 Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2................12 2.1 Patients présentant un diabète de type 2 (cas général) ..................................................................12 2.2 Patients de plus de 75 ans...............................................................................................................18 2.3 Patients ayant un antécédent cardio-vasculaire connu ...................................................................19 2.4 Patients ayant une insuffisance rénale chronique ...........................................................................19 2.5 Patientes enceintes ou envisageant de l’être ..................................................................................19 3 Place de l’autosurveillance glycémique chez le diabétique de type 2.......................20 .
L’objectif glycémique doit être individualisé en fonction du profil des patients et peut donc évoluer au cours du temps.
Pour la plupart des patients diabétiques de type 2, une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 7 % est recommandée.
Le traitement médicamenteux doit être instauré ou réévalué si l’HbA1c est supérieure à 7 %.
Le diabète est évolutif et le traitement doit être réévalué régulièrement dans toutes ses composantes : mesures hygiéno-diététiques, éducation thérapeutique et traitement médicamenteux.
La mise en place de mesures hygiéno-diététiques efficaces est un préalable nécessaire au traitement médicamenteux du contrôle glycémique.
L’association metformine + sulfamide est la bithérapie à privilégier.
Elle doit être accompagnée et idéalement précédée d’une autosurveillance glycémique et doit faire l’objet d’un apprentissage.
Les femmes en âge de procréer doivent être informées de l'intérêt d'un bon contrôle glycémique avant et durant la grossesse afin d'améliorer le pronostic obstétrical.
L’autosurveillance glycémique n’est recommandée que si les résultats sont susceptibles d’entraîner une modification des mesures hygiéno-diététiques et/ou du traitement médicamenteux.
La réalisation systématique de l’autosurveillance glycémique chez les patients sous antidiabétiques ne provoquant pas d’hypoglycémie n’est pas recommandée.
Le recours à un endocrinologue est recommandé en cas de difficulté pour fixer l‘objectif glycémique ou pour l’atteindre.
ASG Autosurveillance glycémique .
La HAS a inscrit à son programme de travail 2009 l’élaboration de recommandations de bonne pratique sur la stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de type 2 en intégrant un critère d’efficience sur saisine de la Direction de la sécurité sociale (DSS) et la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés (Cnamts).
La définition de nouvelles recommandations était devenue nécessaire du fait de l’apparition de nouvelles molécules (inhibiteurs de la dipeptidylpeptidase-4 et analogues du GLP-1), du retrait du marché de la rosiglitazone et du déremboursement de la pioglitazone, et de la publication des essais cliniques d’intensification du contrôle glycémique (ACCORD, ADVANCE, VADT).
Objectif de la recommandation .
L’objectif de ce travail est d’améliorer la qualité de la prise en charge des patients adultes atteints d’un diabète de type 2 ; seul le contrôle glycémique est abordé dans cette recommandation.
Cette recommandation vise à définir :  des objectifs glycémiques cibles ;  une stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique ;  la place de l’autosurveillance glycémique.
Cette recommandation n’aborde le thème du diabète de type 2 que dans le champ du contrôle glycémique (fixation d’objectifs glycémiques, stratégie médicamenteuse et place de l’autosurveillance glycémique).
La mise en place de mesures hygiéno-diététiques efficaces est un préalable nécessaire au traitement médicamenteux du contrôle glycémique et leur application doit être poursuivie tout au long de la prise en charge.
Ces trois aspects majeurs de la prise en charge des patients diabétiques de type 2 sont hors du champ de cette recommandation.
En conséquence, les recommandations sont essentiellement fondées sur un avis d’experts.
Le schéma général de la stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique ne peut envisager tous les cas particuliers.
Cette recommandation sera actualisée en fonction des données nouvelles de la littérature.
Cette section aborde les objectifs glycémiques optimaux pour prévenir les risques liés à l’hyperglycémie et aux effets indésirables des traitements chez les patients diabétiques de type 2 (cas général) et dans quatre sous-populations particulières : les sujets âgés, les personnes ayant des antécédents cardio-vasculaires, les insuffisants rénaux chroniques et les femmes enceintes ou envisageant de l’être.
L’objectif à court terme de diminution de l’hyperglycémie est l’amélioration des symptômes (soif, polyurie, asthénie, amaigrissement et flou visuel) et la prévention des complications aiguês (infectieuses et coma hyperosmolaire).
L’objectif à plus long terme est la prévention des complications chroniques microvasculaires (rétinopathie, néphropathie et neuropathie), macrovasculaires (infarctus du myocarde, accidents vasculaires cérébraux et artériopathie oblitérante des membres inférieurs) et la diminution de la mortalité.
Le dosage de l’HbA1c doit être réalisé 4 fois par an selon le guide HAS affection de longue durée sur le diabète de type 21.1 Patients diabétiques de type 2 (cas général) .
AE L’objectif du contrôle glycémique doit être individualisé selon le profil du patient.
Il convient : • d’expliquer le choix de l’objectif et de s’accorder avec le patient dans le cadre d’une éducation thérapeutique ; • d’encourager la personne à atteindre et maintenir son objectif individualisé ; • de mobiliser les moyens thérapeutiques recommandés pour atteindre la cible d’HbA1c, notamment les mesures hygiéno-diététiques ; • de réévaluer l’objectif et/ou les moyens :  si les effets secondaires (dont les hypoglycémies et la prise de poids) ou les efforts fournis altèrent sensiblement la qualité de vie,  si le profil clinique du patient se modifie ; • d’informer la personne ayant une HbA1c au-delà de l’objectif fixé qu’une diminution de l’HbA1c vers sa cible thérapeutique s’accompagne de bénéfices pour sa santé.
En cas de difficulté sur la définition de l’objectif glycémique, un avis spécialisé (endocrinologue, gériatre…) devrait être demandé.
B Pour la plupart des patients diabétiques de type 2 : • une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 7 % est recommandée.
Le traitement médicamenteux doit être instauré ou réévalué si l’HbA1c est supérieure à 7 %.
AE Pour les patients diabétiques de type 2 : • dont le diabète est nouvellement diagnostiqué, • ET dont l’espérance de vie est supérieure à 15 ans, • ET sans antécédent cardio-vasculaire, un objectif inférieur ou égal à 6,5 % est recommandé, sous réserve d’être atteint par la mise en œuvre ou le renforcement des mesures hygiéno-diététiques puis, en cas d’échec, par une monothérapie orale (cfrecommandation n° 16).
AE Pour les patients diabétiques de type 2 :  • avec une comorbidité grave avérée et/ou une espérance de vie limitée (< 5 ans),  • OU avec des complications macrovasculaires évoluées,  • OU ayant une longue durée d’évolution du diabète (> 10 ans) et pour lesquels la cible de 7 % s’avère difficile à atteindre car l’intensification médicamenteuse provoque des hypoglycémies sévères, .
Une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 8 % est recommandée.
Trois catégories de personnes âgées peuvent être individualisées en fonction de leur état de santé après 75 ans1 : • les personnes dites « vigoureuses » : en bon état de santé, indépendantes et bien intégrées socialement, c’est-à-dire autonomes d’un point de vue décisionnel et fonctionnel qui sont assimilables aux adultes plus jeunes ; • les personnes dites « fragiles » : à l’état de santé intermédiaire et à risque de basculer dans la catégorie des malades.
Elles sont décrites comme une population vulnérable, avec des limitations fonctionnelles motrices et cognitives et une baisse des capacités d’adaptation ; • les personnes dites « malades » : dépendantes, en mauvais état de santé en raison d’une polypathologie chronique évoluée génératrice de handicaps et d’un isolement social.
AE Pour les personnes âgées dites « fragiles », une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 8 % est recommandée1 http://www.has-sante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/2009-06/chutes_repetees_personnes_agees_-_argumentaire.pdf .
AE Pour les personnes âgées dites « malades », la priorité est d’éviter les complications aiguës dues au diabète (déshydratation, coma hyperosmolaire) et les hypoglycémies ; des glycémies capillaires préprandiales comprises entre 1 et 2 g/l et/ou un taux d’HbA1c inférieur à 9 % sont recommandés1.3 Patients ayant un antécédent cardio-vasculaire connu .
AE Pour les patients avec un antécédent de complication macrovasculaire considérée comme non évoluée, un objectif inférieur ou égal à 7 % est recommandé.
AE Pour les patients avec un antécédent de complication macrovasculaire considérée comme évoluée, un objectif inférieur ou égal à 8 % est recommandé1.4 Patients ayant une insuffisance rénale chronique  .
AE Pour les patients avec une insuffisance rénale chronique modérée (stades 3A et 3B), une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 7 % est recommandée.
AE Pour les patients avec une insuffisance rénale chronique sévère ou terminale (stades 4 et 5), une cible d’HbA1c inférieure ou égale à 8 % est recommandée1.5 Patientes enceintes ou envisageant de l’être .
AE Les femmes en âge de procréer doivent être informées de l'intérêt d'un bon contrôle glycémique avant et durant la grossesse afin d'améliorer le pronostic obstétrical.
AE Une cible d’HbA1c si possible inférieure à 6,5 %, est recommandée avant d’envisager la grossesse.
AE Durant la grossesse, l’équilibre glycémique doit être évalué par des glycémies capillaires pluriquotidiennes.
Des glycémies inférieures à 0,95 g/l à jeun et 1,20 g/l en post-prandial à 2 heures et un taux d’HbA1c inférieur à 6,5 %, sous réserve d’être atteints sans hypoglycémie sévère, sont recommandés.
En l’absence de données bibliographiques sur la comparaison directe des différentes stratégies thérapeutiques, les recommandations ne peuvent pas être élaborées selon un critère d’efficience2.
La hiérarchisation des traitements est issue de la discussion du groupe de travail, qui a été menée jusqu’à parvenir à l’accord soit à l’unanimité soit d’au moins 80 % des membres du groupe pour chaque recommandation, formalisé par un vote.
La stratégie recommandée en première intention pour chaque étape de traitement (metformine en monothérapie, metformine + sulfamide hypoglycémiant en bithérapie, trithérapie comprenant au moins metformine + sulfamide hypoglycémiant) est la stratégie la plus efficace, la moins coûteuse et celle pour laquelle le recul d’utilisation est le plus important.
La mise en place de mesures hygiéno-diététiques efficaces est un préalable nécessaire au traitement médicamenteux du contrôle glycémique et leur application doit être poursuivie tout au long de la prise en charge2.1 Patients présentant un diabète de type 2 (cas général) .
AE Quelle que soit l’étape de la stratégie thérapeutique du contrôle glycémique, il est recommandé : • de prendre en compte l’environnement social, familial et culturel du patient (activité professionnelle, rythme des repas…) ; • de réévaluer l’application des mesures hygiéno-diététiques et de les renforcer si nécessaire.
Le rythme des consultations doit être fixé en fonction des caractéristiques du patient.
Une consultation tous les 3 mois est généralement suffisante2 Fonder une recommandation sur l’efficience consiste à privilégier parmi plusieurs stratégies celle(s) dont le rapport différentiel entre les coûts et les résultats de santé est le plus faible (voir l’argumentaire pour une présentation plus détaillée)3 La médecine fondée sur les preuves suppose d’établir une recommandation sur des critères de morbi-mortalité (dits finaux).
Pour cette recommandation, le taux d’HbA1c comme critère intermédiaire a été retenu afin de situer la place des nouvelles molécules dans la stratégie médicamenteuse en l’absence de données de morbi-mortalité pour ces molécules.
Ce choix explique la faible gradation de la plupart des recommandations4 Le coût journalier du traitement pharmacologique ne reflète qu’incomplètement le coût de la prise en charge.
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré la mise en place des mesures hygiéno-diététiques, un traitement médicamenteux sera débuté.
Afin de favoriser leur tolérance, les traitements seront démarrés aux doses minimales recommandées qui seront augmentées progressivement jusqu’aux doses maximales tolérées ou jusqu’à l’atteinte de l’objectif.
Ils devront être pris selon les règles pharmacologiques de prescription (horaire par rapport aux repas, nombre de prises, etc.).
Certaines recommandations prévoient plusieurs options thérapeutiques non hiérarchisées.
Dans ce cas, et si le profil du patient le permet, le traitement le moins coûteux doit être privilégié.
Un traitement ne doit pas être maintenu chez un patient non répondeur5 ; il sera  remplacé par un médicament d’une autre classe thérapeutique recommandée.
AE Dans tous les cas, il est recommandé d’informer le patient des avantages et inconvénients des traitements proposés et de tenir compte de leur acceptabilité.
Lors de l’introduction d’un médicament susceptible d’induire des hypoglycémies, il est important d’apprendre au patient à prévenir, identifier et prendre en charge une hypoglycémie.
AE Il n’est pas recommandé d’associer deux médicaments de même mécanisme d’action► Monothérapie  .
B Il est recommandé de prescrire la metformine en première intention5 Le patient n’est pas répondeur à un traitement quand au bout de 6 mois à la dose maximale bien tolérée, et sous réserve d’une bonne observance, l’objectif n’est pas atteint ou le taux d’HbA1c n’a pas diminué d’au moins 0,5 point.
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication à la metformine, il est recommandé de prescrire un sulfamide hypoglycémiant en surveillant la prise de poids et la survenue d’hypoglycémies.
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication à la metformine et aux sulfamides hypoglycémiants, d’autres alternatives sont possibles : • répaglinide si la prise alimentaire est irrégulière, en raison de son administration à chaque repas (demi-vie courte) ;  • inhibiteurs des alphaglucosidases si la survenue d’hypoglycémies est une situation préoccupante.
Pour ces raisons, les inhibiteurs de la DPP-4 ne peuvent être utilisés en monothérapie que lorsqu’aucun autre traitement oral ne peut être proposé, après avis d’un diabétologue ; le patient doit être informé de l’absence de remboursement.
AE Pour les patients dont l’objectif est un taux d’HbA1c inférieur ou égal à 6,5 % (cfrecommandation n°2b), la monothérapie doit reposer sur la metformine.
En cas d’intolérance ou de contre-indication à la metformine, les inhibiteurs des alphaglucosidases peuvent être envisagés.
Si l’objectif n’est pas atteint malgré cette monothérapie, l’objectif doit être redéfini avec un taux d’HbA1c inférieur ou égal à 7 %► Bithérapie • Si monothérapie par metformine  .
Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par metformine, l’association metformine + sulfamide hypoglycémiant est recommandée en surveillant la prise de poids et la survenue d’hypoglycémies.
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication aux sulfamides hypoglycémiants, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés si l’écart à l’objectif est inférieur à 1 % d’HbA1c6 : • association metformine + répaglinide si irrégularité de la prise alimentaire ; • association metformine + inhibiteurs des alphaglucosidases si la survenue d’hypoglycémies est une situation préoccupante ; • association metformine + inhibiteurs de la DPP-4 si la survenue d’hypoglycémies ou la prise de poids sont préoccupantes6 Dans les études, l’efficacité moyenne sur la baisse du taux d’HbA1c a été évaluée à 0,8 % pour les inhibiteurs des alphaglucosidases et les inhibiteurs de la DPP-4, 1 % pour le répaglinide.
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication aux sulfamides hypoglycémiants et si l’écart à l’objectif est supérieur à 1 % d’HbA1c, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : • association metformine + insuline ; • association metformine + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si la prise de poids sous insuline ou la survenue d’hypoglycémies sont une situation préoccupante.
AE En cas d’intolérance ou de contre-indication aux sulfamides hypoglycémiants et en cas d’échec de la bithérapie orale, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : • association metformine + insuline ; • association metformine + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si la prise de poids sous insuline ou la survenue d’hypoglycémies sont une situation préoccupante• Si monothérapie par sulfamide hypoglycémiant  .
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par sulfamide hypoglycémiant (metformine non tolérée ou contre-indiquée) et si l’écart à l’objectif est inférieur à 1 % d’HbA1c6, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : • association sulfamide hypoglycémiant + inhibiteurs des alphaglucosidases, • association sulfamide hypoglycémiant + inhibiteurs de la DPP-4.
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par sulfamide hypoglycémiant (metformine non tolérée ou contre-indiquée) et si l’écart à l’objectif est supérieur à 1 % d’HbA1c, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : • association sulfamide hypoglycémiant + insuline ; • association sulfamide hypoglycémiant + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si la prise de poids sous insuline est une situation préoccupante.
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par sulfamide hypoglycémiant (metformine non tolérée ou contre-indiquée) et en cas d’échec de la bithérapie orale, les schémas thérapeutiques suivants peuvent être proposés : • association sulfamide hypoglycémiant + insuline ; • association sulfamide hypoglycémiant + analogues du GLP-1 si IMC ≥ 30 ou si la prise de poids sous insuline est une situation préoccupante• Si monothérapie par autre antidiabétique  .
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par répaglinide, inhibiteurs des alphaglucosidases ou inhibiteurs de la DPP-4 (metformine et sulfamide hypoglycémiant non tolérés ou contre-indiqués), il est recommandé .
Elle doit être accompagnée et idéalement précédée d’une autosurveillance glycémique et faire l’objet d’un apprentissage.
L’intérêt de maintenir les antidiabétiques non insuliniques doit être évalué en fonction des bénéfices attendus pour chacune des molécules : • la metformine sera poursuivie ; • la posologie du sulfamide hypoglycémiant ou du répaglinide sera adaptée si besoin en fonction du schéma insulinique ; • les inhibiteurs de la DPP-4 et les inhibiteurs des alphaglucosidases seront arrêtés ; • l’association insuline + analogues du GLP-1 relève d’un avis spécialisé9.
L’instauration d’une insulinothérapie nécessite la définition d’objectifs glycémiques clairs, la réalisation d’une autosurveillance glycémique, l’adaptation des doses 7 En l’absence de données sur l’association de ces monothérapies avec des analogues du GLP-1 et d’AMM, ces associations ne peuvent pas être envisagées8 Lors de la rédaction de la recommandation, seule la sitagliptine est autorisée et remboursable par l’Assurance maladie en trithérapie9 Lors de la rédaction de la recommandation, seul l’exénatide est autorisé en association avec l’insuline, et n’est pas remboursable par l’Assurance maladie dans cette indication.
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Service évaluation économique et santé publique / janvier 2013 17 d’insuline afin d’atteindre les objectifs glycémiques, la connaissance des moyens de prévenir et de corriger les hypoglycémies et la réalisation adéquate de l’injection d’insuline.
AE Le recours à un endocrinologue sera envisagé pour instaurer ou optimiser le schéma insulinique en cas de difficulté à atteindre les objectifs glycémiques fixés.
AE Lors de la mise en place de l’insulinothérapie, il est recommandé, en adjonction à une monothérapie ou à une bithérapie, de débuter : • de préférence par une insuline intermédiaire (NPH) au coucher ; • ou par une insuline analogue lente si le risque d’hypoglycémie nocturne est préoccupant.
L’instauration d’une insuline intermédiaire ou analogue lente pourra se faire avec les règles de pratiques suivantes : • prescription d’une dose initiale faible, de 6 à 10 UI par 24 heures ; • mise en place d’une autosurveillance glycémique pour la prévention des hypoglycémies et l’adaptation des doses d’insuline (au moins 2 mesures glycémiques capillaires par jour à l’initiation de l’insulinothérapie : au coucher pour prévenir les hypoglycémies et au réveil pour suivre l’objectif) ; • définition d’un objectif pour la glycémie à jeun au réveil selon l’objectif d’HbA1c du patient (cfannexe 5 de l’argumentaire scientifique) ; • adaptation des doses d’insuline tous les 3 jours en fonction des glycémies au réveil et de l’objectif fixé ; la dose peut être augmentée ou réduite de 1 ou 2 UI ; • réévaluation du traitement (ADO et/ou insuline) en cas d’hypoglycémies fréquentes ou d’une hypoglycémie sévère ; • recours éventuel à un(e) infirmier(ère) pour réaliser l’insulinothérapie (adaptation des doses selon la prescription…).
AE Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré la mise en place de l’insulinothérapie, celle-ci sera intensifiée.
Plusieurs caractéristiques doivent être prises en compte au cours de la prise en charge des personnes âgées : altération de la fonction rénale, polymédication, risque élevé d’hypoglycémie et conséquences plus délétères de l’hypoglycémie, risque de dénutrition.
AE Lorsque les antidiabétiques oraux (ADO) ne peuvent pas être utilisés, l’insulinothérapie est recommandée, avec recours éventuel à une tierce personne.
Cependant, pour les personnes âgées « fragiles » ou « malades », et si l’écart à l’objectif est faible (moins de 0,5 % en valeur absolue d’HbA1c), l’absence de traitement médicamenteux du contrôle glycémique peut être envisagée, avec une surveillance de la glycémie.
AE En cas de situation aiguë contre-indiquant temporairement les ADO (par exemple déshydratation avec insuffisance rénale fonctionnelle), ceux-ci doivent être interrompus, avec une surveillance accrue de la glycémie et un recours éventuel à l’insuline le temps de l’épisode.
AE En cas de situation à risque de déséquilibre du diabète (par exemple un épisode infectieux), une surveillance accrue de la glycémie et le recours éventuel à l’insuline sont recommandés.
AE L’utilisation des analogues du GLP-1 n’est actuellement pas recommandée chez les personnes âgées du fait d’une expérience clinique limitée.
La metformine peut être maintenue ou introduite sous réserve du respect des contre-indications.
AE Une coordination entre médecin généraliste, cardiologue et endocrinologue est recommandée2.4 Patients ayant une insuffisance rénale chronique .
AE Au stade de l’insuffisance rénale chronique modérée (clairance de la créatinine entre 30 et 60 ml/min/1,73m² ; stades 3A et 3B), les molécules à élimination rénale doivent être utilisées avec précaution car il existe un risque accru d’effets secondaires dont les hypoglycémies pour certaines classes thérapeutiques.
Les traitements doivent être adaptés aux précautions d’emploi spécifiques à l’insuffisance rénale : la posologie sera adaptée, en particulier pour la metformine (cfannexe 2), et une attention particulière sera portée aux interactions médicamenteuses.
AE Au stade de l’insuffisance rénale chronique sévère (clairance de la créatinine < 30 ml/min/1,73 m² ; stades 4 et 5), les seules classes thérapeutiques autorisées (AMM) sont l’insuline, le répaglinide, les inhibiteurs des alphaglucosidases jusqu’à 25 ml/min et les inhibiteurs de la DPP-4 à posologie adaptée10.
AE Une coordination entre médecin généraliste, néphrologue et endocrinologue est recommandée, en particulier chez les patients avec une clairance de la créatinine < 45 ml/min/1,73 m²2.5 Patientes enceintes ou envisageant de l’être .
AE Il est recommandé de mettre en place un schéma insulinique optimisé le plus précocement possible afin d’atteindre et de respecter les objectifs glycémiques stricts.
AE Une coordination étroite entre équipe gynéco-obstétricale, équipe endocrinologique et médecin généraliste est recommandée.
Cette prise en charge doit débuter avant la conception10 Lors de la rédaction de la recommandation, les inhibiteurs de la DPP-4 sont autorisés à dose réduite ; néanmoins, les présentations commercialisées et remboursables par l’Assurance maladie ne permettent pas l’administration de doses réduites (comprimés non sécables).
AE L’autosurveillance glycémique (ASG) doit s’inscrire dans une démarche d’éducation du patient.
Lors de la prescription d’un dispositif d’ASG, il est indispensable d’expliquer au patient et d’organiser avec lui cette autosurveillance, de définir les moments, la fréquence, les objectifs et les décisions à prendre en fonction des résultats.
B L’ASG est recommandée chez les patients diabétiques de type 2 traités par insuline afin d’adapter les doses d’insuline et de prévenir les hypoglycémies.
AE L’ASG est recommandée pour les patientes enceintes ou envisageant de l’être.
AE L’ASG peut être utile chez les patients diabétiques de type 2 traités par sulfamides ou glinides afin de prévenir et de détecter d’éventuelles hypoglycémies.
AE L’ASG n’est recommandée que si les résultats sont susceptibles d’entraîner une  modification des mesures hygiéno-diététiques et/ou du traitement médicamenteux.
B La réalisation systématique de l’ASG chez les patients sous antidiabétiques ne provoquant pas d’hypoglycémie n’est pas recommandée.
L’analyse de la littérature a souligné le faible niveau de preuve des données (effectif faible, suivi insuffisant, critères inadaptés) concernant : • la validation du taux d’HbA1c comme critère de substitution à des critères finaux de morbi-mortalité dans le diabète de type 2 ; • l’effet des différents traitements sur la morbi-mortalité du diabète de type 2 (micro-angiopathie, événement cardio-vasculaire, mortalité liée au diabète) ; • la balance bénéfice/risque des différents médicaments antidiabétiques en comparaison directe (en particulier inhibiteurs DPP-4 vs sulfamides) ; • des comparaisons directes entre les différentes stratégies, en particulier une stratégie « classique » (schéma metformine puis sulfamide puis insuline) vs une stratégie visant à limiter les hypoglycémies et la prise de poids (metformine puis inhibiteurs DPP-4 puis analogues du GLP-1), éventuellement en fonction du profil des patients ; • des données dans les sous-groupes de patients diabétiques tels que les personnes âgées, les patients atteints de comorbidités, les femmes enceintes ; • la modélisation de l’efficience :  de différentes stratégies thérapeutiques, dont les mesures hygiéno-diététiques,  pour certaines populations, dont les patients nouvellement diagnostiqués et les patients pour lesquels certains traitements sont contre-indiqués ; • la mesure de la qualité de vie associée aux hypoglycémies11, à la prise de poids et au traitement par insuline afin d’estimer la pondération de la durée de vie liée à ces états de santé dans une étude d’efficience.
Des recherches pourraient également être menées sur l’effet d’un outil d’aide à la décision et à la prescription sur l’adéquation aux recommandations et sur l’évaluation et la valorisation de l’écart des pratiques par rapport aux recommandations11 En particulier sur le poids à donner et sur le choix entre mesure discrète ou continue.
Il est donc recommandé de ne pas dépasser 1 500 mg de metformine par jour chez les patients dont la clairance de la créatinine se situe entre 30 et 60 ml/min/1,73 m².
La possibilité d’une acidose lactique doit être systématiquement envisagée face à des signes non spécifiques tels que des troubles digestifs (douleurs abdominales, diarrhée, vomissements…), une dyspnée, des crampes musculaires, une asthénie sévère ou une anorexie.
Si de tels signes apparaissent au cours d’un