Le projet d’actualisation de la recommandation de bonne pratique « Prise en charge d’un épisode dépressif isolé de l’adulte en ambulatoire », publiée par l’Anaes en 2002, est une autosaisine de la .
La demande initiale de recommandations émanait des Caisses nationales d’assurance maladie.
Objectifs de la recommandation .
Cette recommandation est principalement destinée aux médecins généralistes, médecins gériatres, médecins du travail et autres professionnels de santé de premiers recours.
Bien que ce document ne détaille pas leurs pratiques spécifiques, cette recommandation peut également être utile à tous professionnels de santé et travailleurs sociaux (assistantes sociales, etc.) concernés par le thème, notamment dans la mesure où ils participent à la mise en œuvre des traitements non médicamenteux, à l’éducation thérapeutique du patient et au maintien de ses activités sociales et professionnelles  1 Cfparagraphe 1.2 Diagnostic différentiel.
Les symptômes d’un épisode dépressif caractérisé doivent :  être présents durant une période minimum de 2 semaines, et chacun d’entre eux à un degré de sévérité certain, presque tous les jours ;  avoir représenté un changement par rapport au fonctionnement antérieur (professionnel, social, familial) ;  induire une détresse significative.
L’état de deuil est une réaction d’adaptation à une perte significative qui ne doit pas être considéré comme un état pathologique .
Devant tout trouble cognitif chez une personne âgée, il est recommandé de se poser la question d’un état dépressif sous-jacent responsable de la symptomatologie.
Il est recommandé de réaliser un examen clinique pour rechercher l‘existence d’une maladie associée et d’effectuer les tests de laboratoire éventuels selon les indications de cet examen1.3.1 Entretien clinique ► Évaluation de l’épisode dépressif caractérisé actuel .
Pour le bilan initial de l’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé de rechercher les éléments suivants :   le risque suicidaire ;  un trouble psychiatrique associé, notamment parmi les troubles anxieux ; une auto- ou hétéro-agressivité ;  une diminution des fonctions sensorielles, physiques ou cognitives (notamment pour les patients âgés ou ayant subi un traumatisme crânien) ;   l’existence de maltraitance actuelle physique, psychique, verbale ou sexuelle ;   des expressions somatiques des états dépressifs (ex: algies et plaintes fonctionnelles diverses et répétées) ;  des troubles de la sexualité ;  des facteurs de risques psycho-sociaux :   un deuil récent, la perte de relations personnelles significatives, de systèmes de soutien ou d’un statut économique, une souffrance liée au travail, des problèmes de logement, de chômage, d’instabilité financière, une situation de précarité, etc.,  un rôle prolongé en tant qu’aidant pour un membre de sa famille ayant une maladie chronique invalidante.
En cas de suspicion d’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé de rechercher les antécédents suivants lors du bilan initial :  les antécédents psychiatriques (les antécédents de tentatives de suicide, les antécédents des épisodes maniaques ou hypomaniaques, ou les antécédents d’EDC antérieurs) ;  une addiction ou un sevrage à l’alcool, au tabac, aux hypnotiques et aux anxiolytiques, aux substances psychoactives, qui peuvent mimer ou induire la dépression ;  les antécédents médicaux et chirurgicaux ;  les antécédents d’hospitalisation ;  les antécédents de maltraitance (verbale, physique, psychique et sexuelle) ou traumatismes physiques ou psychologiques ;  les antécédents personnels incluant :  les antécédents de fonctionnement social du patient et de soutien social,  les antécédents professionnels,  le développement psychologique,  les réponses du patient aux événements importants de la vie ;  les traitements médicamenteux, y compris les médicaments en vente libre, les produits de phytothérapie.
Il est recommandé de recueillir, si nécessaire, les informations complémentaires auprès de la famille ou des amis, avec l'accord du patient.
Il convient également de :  établir les ressources et les soutiens d’aides disponibles pour le patient ;  évaluer le fonctionnement socio-professionnel, personnel et familial ; les conditions de vie, le degré d’isolement social et familial ; le contexte culturel des patients ;  évaluer les incapacités professionnelles, sociales et familiales : une décision d’arrêt de travail, ou d’aménagement des horaires de travail, la mise en place d’aides sociales, dépendent de cette évaluation ;  recueillir si nécessaire les informations complémentaires auprès de l’entourage avec l'accord du patient1.3.2 Outils d’aide au diagnostic  .
Les outils d’évaluation standardisés sont des aides au diagnostic qui doivent être soumis au jugement du clinicien, notamment (cfannexe 2)6 :  PHQ-2 ou PHQ-9 : le PHQ est un auto-questionnaire qui a l’avantage de disposer de deux formes, PHQ-2 et PHQ-9.
Si le score du PHQ-2 est ≥ 2, il peut être complété par le PHQ-9 pour en améliorer la spécificité ;  BDI-II (Beck Depression Inventory) chez l’adulte : le BDI-II est un auto-questionnaire qui peut être une aide pour identifier un épisode dépressif caractérisé ;  HADS : l’échelle Hospital and Anxiety Depression Scale peut présenter un intérêt chez les patients qui ont des comorbidités somatiques ;  HDRS : l’utilisation d’une échelle comme l’Hamilton Depression Rating Scale peut, de par sa répétition dans le temps, être envisagée comme outil de réévaluation ;  GDS-15 : chez le sujet âgé, le GDS-15 est une échelle utilisée malgré son faible niveau de preuve.
Il est recommandé de faire un test Mini-Mental State Examination (MMSE) pour explorer les capacités cognitives du sujet âgé.
Pour certains patients, l’appropriation du diagnostic de dépression peut être aidée par l’utilisation d’un auto-questionnaire1.4 Évaluation de la sévérité de l’épisode dépressif caractérisé 1.4.1 Définition .
Il est recommandé de qualifier la sévérité d’un épisode dépressif caractérisé selon les critères diagnostiques du CIM-10 et du DSM-5 qui proposent trois niveaux : léger, modéré ou sévère, selon le nombre et l’intensité des symptômes et le degré de dysfonctionnement du patient dans les activités sociales, professionnelles résultant de l’épisode dépressif 6 BDI-II et HDRS sont des tests d’évaluation d’une dépression inscrits à la classification commune des actes médicaux (CCAM).
Le patient doit être questionné sur ses pensées suicidaires, avec tact, dans un climat de confiance ; ce questionnement ne renforçant pas le risque suicidaire.
L’évaluation des idées et des intentions suicidaires doit inclure les éléments suivants :   le début, la durée, l’intensité, la fréquence de ces idées suicidaires ;  l’imminence du passage à l’acte ;  les comportements préparatoires à la concrétisation du passage à l’acte et de ses conséquences ;  la recherche et l’accès à des moyens létaux .
Il est recommandé de tenir compte :  du contexte socio-environnemental et culturel ;  d’une situation d’instabilité ou de survenue d’événements de vie particuliers ;  de désinsertion ou de solitude ;  d’un entourage proche pathogène, voire une ambiance de contagiosité suicidaire .
Il est également recommandé de rechercher la présence de facteurs de protection (raisons positives de vivre, soutien social fort).
Une modification inexpliquée du comportement habituel doit alerter et conduire à suspecter l’existence d’une crise suicidaire .
Il est recommandé une évaluation de la crise suicidaire et de son degré d’urgence8.
En cas de risque suicidaire, le clinicien doit s’assurer de mettre en place l’aide adéquate correspondant au degré de risque suicidaire .
Il est recommandé, devant un risque suicidaire, de :  fixer un rendez-vous proche pour une nouvelle consultation ;  limiter l’accès aux moyens létaux envisagés par le patient ;  évaluer si la personne dispose d’une aide sociale adéquate et fiable (identifier la personne soutien) ;  conseiller à la personne de chercher de l’aide si la situation se détériore ;  transmettre à la personne suicidaire les coordonnées des ressources locales qui pourraient lui venir en aide et l’accompagner ;  avec l’accord de la personne suicidaire, communiquer avec la famille ou les proches pour s’assurer qu’ils savent où trouver rapidement de l’aide en cas de besoin ;  conseiller à la famille et les aidants du patient d’être vigilants vis-à-vis de :   une modification de l’humeur,   la présence de pensées négatives,   le désespoir,   des idées et des plans suicidaires ;  prendre en compte la toxicité d’un surdosage volontaire des médicaments prescrits.
Le risque suicidaire élevé est une urgence : l'hospitalisation est recommandée, et, si nécessaire, sans le consentement du patient9.
En cas de risque suicidaire faible, il est recommandé de rester vigilant et de réévaluer le niveau d’urgence1.6 Indications d’une hospitalisation .
Il est recommandé d’envisager une hospitalisation soit d’emblée, soit au cours de l’évolution, devant les situations suivantes :  patient avec un scénario suicidaire construit imminent ;  patient avec un risque immédiat d'automutilation ;  patient avec un potentiel de violence ;  certaines formes sévères de dépression, en cas de symptômes psychotiques ou somatiques sévères associés ;  présence d’une forte agitation anxieuse avec manque de contrôle émotionnel ou impulsivité ;   sevrage de substance psychoactive ;  à chaque fois qu’une situation particulière l’exige.
Si la personne a besoin d'être admise à l'hôpital, tous les efforts doivent être mis en œuvre pour obtenir son consentement 9 Loi n° 2011-803 du 5 juillet 2011 : http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20110706&numTexte=1&pageDebut=11705&pageFin=11718 ;  .
Si l'hospitalisation est refusée, il est recommandé de recourir aux dispositions légales relatives aux droits et à la protection des personnes faisant l’objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge9 2.
Il est recommandé de :  développer une attitude de compréhension, d’empathie, de confiance, de soutien, d’écoute et d’information ;  rassurer le patient sur le fait que tout problème qui surviendra au cours du traitement sera pris en compte de façon appropriée.
Au terme de l’évaluation de l’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé :   d’informer le patient sur la nature des troubles dépressifs, les effets bénéfiques du traitement et les effets indésirables éventuels, et, si nécessaire ou utile, d’informer l’entourage du patient avec son accord ;  d’établir avec le patient un projet thérapeutique afin d’éviter les abandons de traitement ;  de réévaluer régulièrement le projet thérapeutique, et le réajuster si nécessaire2.2 Suivi et conseils de mode de vie  .
Il est recommandé de réaliser un suivi somatique pour surveiller l’apparition d’une éventuelle comorbidité, de la prise d’un toxique ou d’une automédication.
Selon le traitement psychotrope, il est recommandé de prendre en compte les contre-indications, les interactions médicamenteuses, les effets indésirables, et inciter à l’adhésion au traitement.
Il est recommandé de prodiguer des conseils de mode de vie après avoir établi une alliance thérapeutique :  respecter le rythme nycthéméral ;  pratiquer une activité physique régulière ;  éviter la consommation d’alcool et autres substances toxiques ;   encourager une activité sociale régulière ;   poursuivre les activités habituellement intéressantes ou plaisantes2.3 Stratégie de prise en charge thérapeutique 2.3.1 Principes généraux .
La décision du traitement doit se faire en concertation avec le patient, selon ses préférences et l’accessibilité à une psychothérapie.
Avant toute prescription médicamenteuse, la consultation du médecin est l’acte thérapeutique initial.
Après évaluation, un traitement antidépresseur peut être prescrit dès la première consultation si l’intensité du tableau clinique le nécessite.
Il est recommandé d’effectuer un suivi rapproché du patient dès le début de la prise en charge ; la fréquence des consultations nécessaires est laissée à l’appréciation du clinicien.
Il est recommandé de ne pas prescrire un antidépresseur pour traiter :  les symptômes dépressifs subsyndromiques : symptômes en nombre insuffisant pour remplir les critères d’un EDC ou symptômes d’intensité sévère mais d’une durée inférieure à 2 semaines (selon la CIM-10 ou le DSM-5) ;  les épisodes dépressifs caractérisés d’intensité légère (selon la CIM-10 ou le DSM-5)2.3.1 Stratégie thérapeutique selon l’intensité de l’EDC .
En cas de symptômes dépressifs subsyndromiques, il est recommandé d’effectuer un suivi du patient, voire une psychothérapie de soutien► EDC d’intensité légère .
Il est recommandé de réaliser en première intention une psychothérapie de soutien.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission partielle, il est recommandé de poursuivre la psychothérapie de soutien ;  en cas de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de réévaluer le diagnostic et d’envisager un EDC d’intensité modérée► EDC d’intensité modérée .
Une psychothérapie de soutien ou structurée doit être envisagée en priorité.
L’indication et le choix de cette psychothérapie reposent sur de nombreux facteurs, parmi lesquels :  la nature des symptômes et du fonctionnement psychique ;  les préférences du patient, sa culture, ses croyances, ses expériences antérieures ;  la disponibilité et l’engagement du thérapeute.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur éventuel 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle, il est recommandé de poursuivre la psychothérapie et d’augmenter la posologie ou changer le traitement antidépresseur éventuel ;  en cas de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de réévaluer le diagnostic et d’envisager un EDC d’intensité sévère► EDC d’intensité sévère .
En l’absence de critères d’hospitalisation (cfparagraphe 1.6 Indications d’hospitalisation), il est recommandé d’instaurer le traitement antidépresseur d’emblée et d’orienter rapidement le patient vers un psychiatre pour une prise en charge associant une psychothérapie et un antidépresseur.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle ou bien de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de reconsidérer la prise en charge en concertation avec le psychiatre, voire d’envisager une hospitalisation du patient   .
Il est recommandé d’évaluer régulièrement l’adhésion et la réponse au traitement2.4.2 Différentes approches .
Le soutien psychothérapique propre à la relation de soins est une composante fondamentale du traitement de la dépression et cet accompagnement améliore l’adhésion au traitement médicamenteux   10 La thérapie de pleine conscience (« mindfulness ») est une TCC indiquée dans la prise en charge de la récidive (ré-currence) d’un EDC.
Il est recomma