Méthode Recommandations pour la pratique clinique.
TEXTE DES RECOMMANDATIONS.
Les recommandations de bonne pratique (RBP) sont définies dans le champ de la santé comme des propositions développées méthodiquement pour aider le praticien et le patient à rechercher les soins les plus appropriés dans des circonstances cliniques données.
Cette recommandation de bonne pratique a été élaborée selon la méthode résumée dans l’argumentaire scientifique et décrite dans le guide méthodologique de la HAS disponible sur son site :.
Élaboration de recommandations de bonne pratique – Méthode Recommandations pour la pratique cli-nique.
Les objectifs de cette recommandation, la population et les professionnels concernés par sa mise en œuvre sont brièvement présentés en dernière page (fiche descriptive) et détaillés dans l’argumentaire scientifique.
Ce dernier ainsi que la synthèse de la recommandation sont téléchargeables sur www.has-sante.fr.
Grade des recommandations.
En l’absence d’études, les recommandations sont fondées sur un accord entre experts du groupe de travail, après consultation du groupe de lecture.
L’absence de gradation ne signifie pas que les recommandations ne sont pas pertinentes et utiles.
RBP Recommandations de bonne pratique.
Le projet d’actualisation de la recommandation de bonne pratique « Prise en charge d’un épisode dépressif isolé de l’adulte en ambulatoire », publiée par l’Anaes en 2002, est une autosaisine de la.
La demande initiale de recommandations émanait des Caisses nationales d’assurance maladie.
Objectifs de la recommandation.
Cette recommandation est principalement destinée aux médecins généralistes, médecins gériatres, médecins du travail et autres professionnels de santé de premiers recours.
Bien que ce document ne détaille pas leurs pratiques spécifiques, cette recommandation peut également être utile à tous professionnels de santé et travailleurs sociaux (assistantes sociales, etc.) concernés par le thème, notamment dans la mesure où ils participent à la mise en œuvre des traitements non médicamenteux, à l’éducation thérapeutique du patient et au maintien de ses activités sociales et professionnelles1 Cfparagraphe 1.2 Diagnostic différentiel.
Devant tout trouble cognitif chez une personne âgée, il est recommandé de se poser la question d’un état dépressif sous-jacent responsable de la symptomatologie.
Il est recommandé de réaliser un examen clinique pour rechercher l‘existence d’une maladie associée et d’effectuer les tests de laboratoire éventuels selon les indications de cet examen1.3.1 Entretien clinique ► Évaluation de l’épisode dépressif caractérisé actuel.
Pour le bilan initial de l’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé de rechercher les éléments suivants :   le risque suicidaire ;  un trouble psychiatrique associé, notamment parmi les troubles anxieux ; une auto- ou hétéro-agressivité ;  une diminution des fonctions sensorielles, physiques ou cognitives (notamment pour les patients âgés ou ayant subi un traumatisme crânien) ;   l’existence de maltraitance actuelle physique, psychique, verbale ou sexuelle ;   des expressions somatiques des états dépressifs (ex: algies et plaintes fonctionnelles diverses et répétées) ;  des troubles de la sexualité ;  des facteurs de risques psycho-sociaux :   un deuil récent, la perte de relations personnelles significatives, de systèmes de soutien ou d’un statut économique, une souffrance liée au travail, des problèmes de logement, de chômage, d’instabilité financière, une situation de précarité, etc.,  un rôle prolongé en tant qu’aidant pour un membre de sa famille ayant une maladie chronique invalidante.
En cas de suspicion d’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé de rechercher les antécédents suivants lors du bilan initial :  les antécédents psychiatriques (les antécédents de tentatives de suicide, les antécédents des épisodes maniaques ou hypomaniaques, ou les antécédents d’EDC antérieurs) ;  une addiction ou un sevrage à l’alcool, au tabac, aux hypnotiques et aux anxiolytiques, aux substances psychoactives, qui peuvent mimer ou induire la dépression ;  les antécédents médicaux et chirurgicaux ;  les antécédents d’hospitalisation ;  les antécédents de maltraitance (verbale, physique, psychique et sexuelle) ou traumatismes physiques ou psychologiques ;  les antécédents personnels incluant :  les antécédents de fonctionnement social du patient et de soutien social,  les antécédents professionnels,  le développement psychologique,  les réponses du patient aux événements importants de la vie ;  les traitements médicamenteux, y compris les médicaments en vente libre, les produits de phytothérapie.
Il est recommandé de recueillir, si nécessaire, les informations complémentaires auprès de la famille ou des amis, avec l'accord du patient.
Il est recommandé de faire un test Mini-Mental State Examination (MMSE) pour explorer les capacités cognitives du sujet âgé.
Il est recommandé de qualifier la sévérité d’un épisode dépressif caractérisé selon les critères diagnostiques du CIM-10 et du DSM-5 qui proposent trois niveaux : léger, modéré ou sévère, selon le nombre et l’intensité des symptômes et le degré de dysfonctionnement du patient dans les activités sociales, professionnelles résultant de l’épisode dépressif6 BDI-II et HDRS sont des tests d’évaluation d’une dépression inscrits à la classification commune des actes médicaux (CCAM).
Il est recommandé de tenir compte :  du contexte socio-environnemental et culturel ;  d’une situation d’instabilité ou de survenue d’événements de vie particuliers ;  de désinsertion ou de solitude ;  d’un entourage proche pathogène, voire une ambiance de contagiosité suicidaire.
Il est également recommandé de rechercher la présence de facteurs de protection (raisons positives de vivre, soutien social fort).
Il est recommandé une évaluation de la crise suicidaire et de son degré d’urgence8.
Il est recommandé, devant un risque suicidaire, de :  fixer un rendez-vous proche pour une nouvelle consultation ;  limiter l’accès aux moyens létaux envisagés par le patient ;  évaluer si la personne dispose d’une aide sociale adéquate et fiable (identifier la personne soutien) ;  conseiller à la personne de chercher de l’aide si la situation se détériore ;  transmettre à la personne suicidaire les coordonnées des ressources locales qui pourraient lui venir en aide et l’accompagner ;  avec l’accord de la personne suicidaire, communiquer avec la famille ou les proches pour s’assurer qu’ils savent où trouver rapidement de l’aide en cas de besoin ;  conseiller à la famille et les aidants du patient d’être vigilants vis-à-vis de :   une modification de l’humeur,   la présence de pensées négatives,   le désespoir,   des idées et des plans suicidaires ;  prendre en compte la toxicité d’un surdosage volontaire des médicaments prescrits.
Le risque suicidaire élevé est une urgence : l'hospitalisation est recommandée, et, si nécessaire, sans le consentement du patient9.
En cas de risque suicidaire faible, il est recommandé de rester vigilant et de réévaluer le niveau d’urgence1.6 Indications d’une hospitalisation.
Il est recommandé d’envisager une hospitalisation soit d’emblée, soit au cours de l’évolution, devant les situations suivantes :  patient avec un scénario suicidaire construit imminent ;  patient avec un risque immédiat d'automutilation ;  patient avec un potentiel de violence ;  certaines formes sévères de dépression, en cas de symptômes psychotiques ou somatiques sévères associés ;  présence d’une forte agitation anxieuse avec manque de contrôle émotionnel ou impulsivité ;   sevrage de substance psychoactive ;  à chaque fois qu’une situation particulière l’exige.
Si l'hospitalisation est refusée, il est recommandé de recourir aux dispositions légales relatives aux droits et à la protection des personnes faisant l’objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge92.
Il est recommandé de :  développer une attitude de compréhension, d’empathie, de confiance, de soutien, d’écoute et d’information ;  rassurer le patient sur le fait que tout problème qui surviendra au cours du traitement sera pris en compte de façon appropriée.
Au terme de l’évaluation de l’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé :   d’informer le patient sur la nature des troubles dépressifs, les effets bénéfiques du traitement et les effets indésirables éventuels, et, si nécessaire ou utile, d’informer l’entourage du patient avec son accord ;  d’établir avec le patient un projet thérapeutique afin d’éviter les abandons de traitement ;  de réévaluer régulièrement le projet thérapeutique, et le réajuster si nécessaire2.2 Suivi et conseils de mode de vie.
Il est recommandé de réaliser un suivi somatique pour surveiller l’apparition d’une éventuelle comorbidité, de la prise d’un toxique ou d’une automédication.
Selon le traitement psychotrope, il est recommandé de prendre en compte les contre-indications, les interactions médicamenteuses, les effets indésirables, et inciter à l’adhésion au traitement.
Il est recommandé de prodiguer des conseils de mode de vie après avoir établi une alliance thérapeutique :  respecter le rythme nycthéméral ;  pratiquer une activité physique régulière ;  éviter la consommation d’alcool et autres substances toxiques ;   encourager une activité sociale régulière ;   poursuivre les activités habituellement intéressantes ou plaisantes2.3 Stratégie de prise en charge thérapeutique 2.3.1 Principes généraux.
Il est recommandé d’effectuer un suivi rapproché du patient dès le début de la prise en charge ; la fréquence des consultations nécessaires est laissée à l’appréciation du clinicien.
Il est recommandé de ne pas prescrire un antidépresseur pour traiter :  les symptômes dépressifs subsyndromiques : symptômes en nombre insuffisant pour remplir les critères d’un EDC ou symptômes d’intensité sévère mais d’une durée inférieure à 2 semaines (selon la CIM-10 ou le DSM-5) ;  les épisodes dépressifs caractérisés d’intensité légère (selon la CIM-10 ou le DSM-5)2.3.1 Stratégie thérapeutique selon l’intensité de l’EDC.
En cas de symptômes dépressifs subsyndromiques, il est recommandé d’effectuer un suivi du patient, voire une psychothérapie de soutien► EDC d’intensité légère.
Il est recommandé de réaliser en première intention une psychothérapie de soutien.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission partielle, il est recommandé de poursuivre la psychothérapie de soutien ;  en cas de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de réévaluer le diagnostic et d’envisager un EDC d’intensité modérée► EDC d’intensité modérée.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur éventuel 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle, il est recommandé de poursuivre la psychothérapie et d’augmenter la posologie ou changer le traitement antidépresseur éventuel ;  en cas de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de réévaluer le diagnostic et d’envisager un EDC d’intensité sévère► EDC d’intensité sévère.
En l’absence de critères d’hospitalisation (cfparagraphe 1.6 Indications d’hospitalisation), il est recommandé d’instaurer le traitement antidépresseur d’emblée et d’orienter rapidement le patient vers un psychiatre pour une prise en charge associant une psychothérapie et un antidépresseur.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle ou bien de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de reconsidérer la prise en charge en concertation avec le psychiatre, voire d’envisager une hospitalisation du patient.
Il est recommandé d’évaluer régulièrement l’adhésion et la réponse au traitement2.4.2 Différentes approches.
Il est recommandé de choisir l’antidépresseur le mieux toléré, le moins toxique en cas de surdosage, et le plus simple à prescrire, à dose efficace.
En raison de leur meilleure tolérance, il est recommandé de prescrire en première intention pour un épisode dépressif modéré à sévère : un ISRS, un IRSN, ou un médicament de la classe des « autres antidépresseurs », à l’exception de la tianeptine et de l’agomélatine.
Les antidépresseurs imipraminiques (tricycliques) sont recommandés en deuxième intention en raison de leur risque de toxicité cardiovasculaire.
La tianeptine et l’agomélatine sont recommandées en troisième intention, en raison respectivement du risque d’abus et de dépendance de la tianeptine et de la toxicité hépatique de l’agomélatine.
Les IMAO ne sont recommandés qu'en dernier recours, après échec des autres alternatives thérapeutiques, en prescription spécialisée du fait des leurs nombreux effets indésirables et interactions médicamenteuses.
Il est recommandé de prendre en compte les éléments suivants pour le choix d’un antidé-presseur, dans le cadre de l’alliance thérapeutique :  le respect des contre-indications, notamment :       les comorbidités somatiques,         les interactions médicamenteuses ;  le risque de létalité lors d’un surdosage ;  le profil des effets indésirables attendus de l’antidépresseur (ex: sédation, prise de poids, effets indésirables anticholinergiques) ;  l’utilisation thérapeutique d’effets latéraux (ex: recherche d’une stimulation ou d’une sé-dation) ;  la réponse antérieure à un traitement par antidépresseur du patient ou, le cas échéant, de sa famille ;  la maniabilité de l’antidépresseur – le plus simple à prescrire à dose efficace ;  le coût2.5.2 Suivi et arrêt du traitement.
En cas de réponse insuffisante, il est recommandé d’augmenter la posologie de l’antidépresseur (dose efficace) ou de changer d’antidépresseur.
Il est recommandé de surveiller étroitement le patient par des consultations régulières, plus particulièrement en début de traitement antidépresseur (notamment au bout de la première semaine, puis de la deuxième semaine de traitement), pour rechercher un comportement suicidaire, une agitation ou un autre facteur majorant le risque suicidaire (conflit interpersonnel, alcool, etc.), mais également les effets indésirables somatiques (cfannexe 6.2).
Il est recommandé, pour évaluer la dose minimale efficace des antidépresseurs, de prendre en compte notamment :  l’âge du patient ;  ses comorbidités ;  les traitements concomitants ;  les effets indésirables attendus de l’antidépresseur.
Il est recommandé d’arrêter progressivement le traitement antidépresseur, sur plusieurs semaines ou mois, pour prévenir le risque de rechute.
Lorsque cela est approprié et si le patient est d’accord, il est recommandé d’informer l’entourage du patient sur les symptômes de la dépression, l’évolution de la maladie et le traitement de la dépression.
Si la famille ou des aidants sont impliqués dans le soutien du patient déprimé : il est recommandé de :  fournir une information sur les associations de patients et représentants d’usagers ;  négocier entre la personne déprimée et sa famille/aidant en ce qui 