Prise en charge du risque suicidaire
Il est recommandé, devant un risque suicidaire, de : fixer un rendez-vous proche pour une nouvelle consultation ; limiter l’accès aux moyens létaux envisagés par le patient ; évaluer si la personne dispose d’une aide sociale adéquate et fiable (identifier la personne soutien) ;  conseiller à la personne de chercher de l’aide si la situation se détériore ;  transmettre à la personne suicidaire les coordonnées des ressources locales qui pourraient lui venir en aide et l’accompagner ;  avec l’accord de la personne suicidaire, communiquer avec la famille ou les proches pour s’assurer qu’ils savent où trouver rapidement de l’aide en cas de besoin ;  conseiller à la famille et les aidants du patient d’être vigilants vis-à-vis de :  une modification de l’humeur,  la présence de pensées négatives,  le désespoir,  des idées et des plans suicidaires ;  prendre en compte la toxicité d’un surdosage volontaire des médicaments prescrits. Si besoin, limiter la quantité de médicament disponible ;  tenir compte du risque pour les autres, en particulier du risque de négligence et de violence envers les personnes à charge et l’entourage (s’enquérir d’antécédents de violence, d’idées, de plans et d’intentions d’homicide).
Le risque suicidaire élevé est une urgence : l'hospitalisation est recommandée, et, si nécessaire, sans le consentement du patient9.
En cas de risque suicidaire modéré, la décision est à prendre au cas par cas : soit hospitalisation, soit un suivi renforcé tel que des contacts directs ou par téléphone plus fréquents, ou un recours à un avis psychiatrique.
En cas de risque suicidaire faible, il est recommandé de rester vigilant et de réévaluer le niveau d’urgence.
Il est recommandé d’envisager une hospitalisation soit d’emblée, soit au cours de l’évolution, devant les situations suivantes :  patient avec un scénario suicidaire construit imminent ;  patient avec un risque immédiat d'automutilation ;  patient avec un potentiel de violence ;  certaines formes sévères de dépression, en cas de symptômes psychotiques ou somatiques sévères associés ;  présence d’une forte agitation anxieuse avec manque de contrôle émotionnel ou impulsivité ;  sevrage de substance psychoactive ;  à chaque fois qu’une situation particulière l’exige.
Si la personne a besoin d'être admise à l'hôpital, tous les efforts doivent être mis en œuvre pour obtenir son consentement.
Si l'hospitalisation est refusée, il est recommandé de recourir aux dispositions légales relatives aux droits et à la protection des personnes faisant l’objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge9.
Il est recommandé de :  développer une attitude de compréhension, d’empathie, de confiance, de soutien, d’écoute et d’information ;  rassurer le patient sur le fait que tout problème qui surviendra au cours du traitement sera pris en compte de façon appropriée.
Ceci implique de disposer d’un temps suffisant et d’un cadre adapté, d’où l’intérêt de prévoir des consultations dédiées.
Cette relation de confiance a pour objectif de favoriser la participation active du patient au traitement, en particulier sa compréhension (cf. annexe 4).
Au terme de l’évaluation de l’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé :  d’informer le patient sur la nature des troubles dépressifs, les effets bénéfiques du traitement et les effets indésirables éventuels, et, si nécessaire ou utile, d’informer l’entourage du patient avec son accord ;  d’établir avec le patient un projet thérapeutique afin d’éviter les abandons de traitement ;  de réévaluer régulièrement le projet thérapeutique, et le réajuster si nécessaire.
Suivi et conseils de mode de vie
Il est recommandé de réaliser un suivi somatique pour surveiller l’apparition d’une éventuelle
comorbidité, de la prise d’un toxique ou d’une automédication. 
Selon le traitement psychotrope, il est recommandé de prendre en compte les contre-indications, les interactions médicamenteuses, les effets indésirables, et inciter à l’adhésion au traitement.
Il est recommandé de prodiguer des conseils de mode de vie après avoir établi une alliance
thérapeutique :  respecter le rythme nycthéméral ;  pratiquer une activité physique régulière ;  éviter la consommation d’alcool et autres substances toxiques ;  encourager une activité sociale régulière ;  poursuivre les activités habituellement intéressantes ou plaisantes.
Il est recommandé d’effectuer un suivi rapproché du patient dès le début de la prise en charge ; la fréquence des consultations nécessaires est laissée à l’appréciation du clinicien.
Il est recommandé de ne pas prescrire un antidépresseur pour traiter :  les symptômes dépressifs subsyndromiques : symptômes en nombre insuffisant pour remplir les critères d’un EDC ou symptômes d’intensité sévère mais d’une durée inférieure à 2 semaines (selon la CIM-10 ou le DSM-5) ;  les épisodes dépressifs caractérisés d’intensité légère (selon la CIM-10 ou le DSM-5).
En cas de symptômes dépressifs subsyndromiques, il est recommandé d’effectuer un suivi du patient, voire une psychothérapie de soutien.
EDC d’intensité légère
Il est recommandé de réaliser en première intention une psychothérapie de soutien.
EDC d’intensité modérée
Une psychothérapie de soutien ou structurée doit être envisagée en priorité. L’indication et le choix de cette psychothérapie reposent sur de nombreux facteurs, parmi lesquels :  la nature des symptômes et du fonctionnement psychique ;  les préférences du patient, sa culture, ses croyances, ses expériences antérieures ;  la disponibilité et l’engagement du thérapeute.
En fonction des préférences du patient ou des compétences du médecin généraliste, ce dernier peut également orienter le patient vers un psychiatre, psychologue clinicien ou psychothérapeute pour avis thérapeutique ou suivi.
Selon l’impression clinique du praticien ou le choix du patient, un antidépresseur peut être associé à la psychothérapie.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur éventuel 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle, il est recommandé de poursuivre la psychothérapie et d’augmenter la posologie ou changer le traitement antidépresseur éventuel ;  en cas de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de réévaluer le diagnostic et d’envisager un EDC d’intensité sévère.
En l’absence de critères d’hospitalisation (cf. paragraphe 1.6 Indications d’hospitalisation), il est recommandé d’instaurer le traitement antidépresseur d’emblée et d’orienter rapidement le patient vers un psychiatre pour une prise en charge associant une psychothérapie et un antidépresseur.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle ou bien de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de reconsidérer la prise en charge en concertation avec le psychiatre, voire d’envisager une hospitalisation du patient.
Les médicaments antidépresseurs sont répartis en cinq classes (cf. liste des antidépresseurs en
annexe 6.1) :  les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) ;  les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (IRSN) ;  les « autres antidépresseurs » (de mécanisme pharmacologique différent) ;  les imipraminiques, tricycliques ou non ;  les inhibiteurs de la monoamine oxydase (IMAO), sélectifs ou non de la MAO-A.
Il est recommandé de choisir l’antidépresseur le mieux toléré, le moins toxique en cas de surdosage, et le plus simple à prescrire, à dose efficace.
En cas de réponse insuffisante, il est recommandé d’augmenter la posologie de l’antidépresseur (dose efficace) ou de changer d’antidépresseur.
Il est recommandé de surveiller étroitement le patient par des consultations régulières, plus particulièrement en début de traitement antidépresseur (notamment au bout de la première semaine, puis de la deuxième semaine de traitement), pour rechercher un comportement suicidaire, une agitation ou un autre facteur majorant le risque suicidaire (conflit interpersonnel, alcool, etc.), mais également les effets indésirables somatiques
Il est recommandé, pour évaluer la dose minimale efficace des antidépresseurs, de prendre en
compte notamment : l’âge du patient ; ses comorbidités ; les traitements concomitants ; les effets indésirables attendus de l’antidépresseur.
Un traitement concomitant par benzodiazépine (ou apparenté) peut être justifié en début de traitement antidépresseur pour une durée de 2 semaines en cas d’anxiété, d’agitation ou d’insomnie invalidantes.
Il est souhaitable que la durée totale du traitement antidépresseur d’un EDC se situe entre 6 mois et 1 an après rémission, dans le but de prévenir les rechutes. 
L’arrêt du traitement ne doit pas se faire à l’initiative du patient ou de sa famille sans accompagnement médical.
Il est recommandé d’arrêter progressivement le traitement antidépresseur, sur plusieurs semaines ou mois, pour prévenir le risque de rechute. Il apparaît préférable de choisir une période de stabilité de la vie sociale et affective du patient afin de mieux apprécier le retentissement et la rechute sans mêler plusieurs variables.
Lorsque cela est approprié et si le patient est d’accord, il est recommandé d’informer l’entourage du patient sur les symptômes de la dépression, l’évolution de la maladie et le traitement de la dépression.
Il est recommandé d’impliquer l’entourage et de légitimer sa parole auprès du patient en soulignant les limites éventuelles si nécessaire. 
soutien émotionnel et aide pour la résolution de problèmes ;
 assistance dans les activités de la vie quotidienne (exemple : courses alimentaires, exécution d’une prescription) ;  procurer un lieu stable et sécurisé ou rester si besoin ;  encourager pour les soins personnels élémentaires (s’alimenter régulièrement, hygiène, etc.) ;  encourager le patient à entreprendre des actes d’autogestion ;  être une personne contact à appeler en cas de situation à haut risque ou de moment de stress ;  être positif en ce qui concerne la gestion des « hauts et des bas », ainsi un incident ne sera pas une rechute ;  accès à des informations pour le patient et sa famille. Accéder à des informations est une composante essentielle de la gestion effective pour le patient et sa famille.
Les psychothérapies doivent être proposées aux personnes âgées dépressives car elles sont efficaces et limitées uniquement par la détérioration cognitive.
Les psychothérapies peuvent avoir un effet supérieur à celui des antidépresseurs.
Il n’existe pas de preuve permettant de privilégier une psychothérapie plutôt qu’une autre.
Il n’existe pas de différence d’efficacité entre les classes d’antidépresseurs dans le traitement de la dépression du sujet âgé.
Une vigilance est nécessaire lorsque que l’on traite les patients très âgés (> 75 ans).
Il est souhaitable que la durée totale du traitement antidépresseur d’un EDC soit d’au moins 1 an après la rémission, car il existe un risque élevé de rechute en cas de comorbidités.
Un sujet âgé traité par antidépresseur doit être surveillé étroitement concernant les effets indésirables médicamenteux.
Certains effets indésirables des antidépresseurs sont plus fréquents chez les sujets âgés (perte osseuse, syndrome sérotoninergique, effets anticholinergiques, effet extrapyramidal, hypotension orthostatique, effets cardiovasculaires, nausées, somnolence, risque de chutes et de fractures, hyponatrémie pouvant induire une confusion, saignements gastrointestinaux, allongement de l’intervalle QT).
Une surveillance de la natrémie est recommandée une semaine après le début d’un traitement par ISRS et après chaque modification de dosage, particulièrement en cas de traitement concomitant par diurétiques ou en cas d’insuffisance rénale.
Une femme peut présenter, au cours ou au décours de sa grossesse, un EDC.
Les femmes sans antécédents dépressifs les plus à risque de dépression post-natale sont le plus
souvent primipares.
Une grossesse non désirée ou de découverte tardive, un contexte de précarité
sociale, de séparation du couple parental, d’antécédent d’avortement, d’agression, de maltraitance
ou une hospitalisation du nourrisson dans la période postnatale peuvent constituer des facteurs de
dépression maternelle.
Il est recommandé de rechercher un EDC, aussi bien en période anténatale que post-natale, chez la femme enceinte mais également le père, voire toute personne en position parentale.
Les stratégies thérapeutiques selon l’intensité de l’EDC sont identiques à celles de la femme non enceinte.
Un traitement non médicamenteux (psychothérapie) doit être privilégié, s’il peut être mis en place de manière efficace et continue12. Un traitement par antidépresseurs ne doit être utilisé pendant la grossesse que s’il est strictement nécessaire. 
Les antidépresseurs suivants peuvent être utilisés quel que soit le terme13 :  pour les ISRS : fluoxétine, sertraline, paroxétine, citalopram, escitalopram ;  pour les IRSN : venlafaxine ; pour les imipraminiques : clomipramine, amitriptyline, imipramine.
En cas de réponse efficace à un antidépresseur antérieurement à la grossesse, il est recommandé de poursuivre avec ce même traitement.
L’équipe obstétricale doit être informée du traitement antidépresseur de la femme enceinte.
La diminution des posologies pour éviter chez le nouveau-né les effets anticholinergiques (cognitifs, cardiaques et digestifs) des antidépresseurs imipraminiques à fortes doses et le syndrome d’arrêt des antidépresseurs, est à mettre en balance avec les risques de rechute ou de récidive chez la mère.
Une surveillance néonatale est instaurée dans les jours qui suivent l’accouchement.
L’indication d’allaitement pour une femme traitée par antidépresseurs doit être discutée en fonction du rapport bénéfices/risques pour la mère et pour l’enfant.
En cas d’allaitement, les antidépresseurs associés à un passage faible dans le lait et des concentrations sanguines faibles ou indétectables chez les nourrissons allaités sont :  pour les ISRS : paroxétine, sertraline ;  pour les imipraminiques : clomipramine, amitriptyline, imipramine.































