Méthode Recommandations pour la pratique clinique.
TEXTE DES RECOMMANDATIONS.
Les recommandations de bonne pratique (RBP) sont définies dans le champ de la santé comme des propositions développées méthodiquement pour aider le praticien et le patient à rechercher les soins les plus appropriés dans des circonstances cliniques données.
Elles ne sauraient dispenser le professionnel de santé de faire preuve de discernement dans sa prise en charge du patient, qui doit être celle qu’il estime la plus appropriée, en fonction de ses propres constatations et des préférences du patient.
Cette recommandation de bonne pratique a été élaborée selon la méthode résumée dans l’argumentaire scientifique et décrite dans le guide méthodologique de la HAS disponible sur son site :.
Élaboration de recommandations de bonne pratique – Méthode Recommandations pour la pratique cli-nique.
Les objectifs de cette recommandation, la population et les professionnels concernés par sa mise en œuvre sont brièvement présentés en dernière page (fiche descriptive) et détaillés dans l’argumentaire scientifique.
Ce dernier ainsi que la synthèse de la recommandation sont téléchargeables sur www.has-sante.fr.
Ce document a été adopté par le Collège de la Haute Autorité de Santé en Octobre 2017 © Haute Autorité de Santé – Octobre 2017.
Haute Autorité de Santé.
Grade des recommandations.
En l’absence d’études, les recommandations sont fondées sur un accord entre experts du groupe de travail, après consultation du groupe de lecture.
L’absence de gradation ne signifie pas que les recommandations ne sont pas pertinentes et utiles.
Elle doit, en revanche, inciter à engager des études complémentaires.
Antidépresseurs indiqués (avec AMM) dans les épisodes dépressifs majeurs, c’est-à-dire.
ANSM Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.
AMM Autorisation de mise sur le marché.
Anaes Agence nationale d'accréditation et d'évaluation en santé.
HAS Haute Autorité de Santé.
RBP Recommandations de bonne pratique.
Le projet d’actualisation de la recommandation de bonne pratique « Prise en charge d’un épisode dépressif isolé de l’adulte en ambulatoire », publiée par l’Anaes en 2002, est une autosaisine de la.
La demande initiale de recommandations émanait des Caisses nationales d’assurance maladie.
Objectifs de la recommandation.
Les objectifs d’amélioration de la pratique sont :  mieux identifier les patients atteints d’un épisode dépressif caractérisé isolé1 ;  prévenir le risque suicidaire et obtenir un impact positif sur les souffrances psychiques des patients ayant un épisode dépressif caractérisé ;  améliorer la qualité de vie et le handicap des patients atteints d’un épisode dépressif caractérisé au travers de stratégies de prise en charge qui précisent la place des différents moyens thérapeutiques.
Cette recommandation est principalement destinée aux médecins généralistes, médecins gériatres, médecins du travail et autres professionnels de santé de premiers recours.
Bien que ce document ne détaille pas leurs pratiques spécifiques, cette recommandation peut également être utile à tous professionnels de santé et travailleurs sociaux (assistantes sociales, etc.) concernés par le thème, notamment dans la mesure où ils participent à la mise en œuvre des traitements non médicamenteux, à l’éducation thérapeutique du patient et au maintien de ses activités sociales et professionnelles1 Cfparagraphe 1.2 Diagnostic différentiel.
Les symptômes d’un épisode dépressif caractérisé doivent :  être présents durant une période minimum de 2 semaines, et chacun d’entre eux à un degré de sévérité certain, presque tous les jours ;  avoir représenté un changement par rapport au fonctionnement antérieur (professionnel, social, familial) ;  induire une détresse significative.
L’état de deuil est une réaction d’adaptation à une perte significative qui ne doit pas être considéré comme un état pathologique.
Devant tout trouble cognitif chez une personne âgée, il est recommandé de se poser la question d’un état dépressif sous-jacent responsable de la symptomatologie.
Il est recommandé de réaliser un examen clinique pour rechercher l‘existence d’une maladie associée et d’effectuer les tests de laboratoire éventuels selon les indications de cet examen1.3.1 Entretien clinique ► Évaluation de l’épisode dépressif caractérisé actuel.
Pour le bilan initial de l’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé de rechercher les éléments suivants :   le risque suicidaire ;  un trouble psychiatrique associé, notamment parmi les troubles anxieux ; une auto- ou hétéro-agressivité ;  une diminution des fonctions sensorielles, physiques ou cognitives (notamment pour les patients âgés ou ayant subi un traumatisme crânien) ;   l’existence de maltraitance actuelle physique, psychique, verbale ou sexuelle ;   des expressions somatiques des états dépressifs (ex: algies et plaintes fonctionnelles diverses et répétées) ;  des troubles de la sexualité ;  des facteurs de risques psycho-sociaux :   un deuil récent, la perte de relations personnelles significatives, de systèmes de soutien ou d’un statut économique, une souffrance liée au travail, des problèmes de logement, de chômage, d’instabilité financière, une situation de précarité, etc.,  un rôle prolongé en tant qu’aidant pour un membre de sa famille ayant une maladie chronique invalidante.
En cas de suspicion d’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé de rechercher les antécédents suivants lors du bilan initial :  les antécédents psychiatriques (les antécédents de tentatives de suicide, les antécédents des épisodes maniaques ou hypomaniaques, ou les antécédents d’EDC antérieurs) ;  une addiction ou un sevrage à l’alcool, au tabac, aux hypnotiques et aux anxiolytiques, aux substances psychoactives, qui peuvent mimer ou induire la dépression ;  les antécédents médicaux et chirurgicaux ;  les antécédents d’hospitalisation ;  les antécédents de maltraitance (verbale, physique, psychique et sexuelle) ou traumatismes physiques ou psychologiques ;  les antécédents personnels incluant :  les antécédents de fonctionnement social du patient et de soutien social,  les antécédents professionnels,  le développement psychologique,  les réponses du patient aux événements importants de la vie ;  les traitements médicamenteux, y compris les médicaments en vente libre, les produits de phytothérapie.
Il est recommandé de recueillir, si nécessaire, les informations complémentaires auprès de la famille ou des amis, avec l'accord du patient.
Il convient également de :  établir les ressources et les soutiens d’aides disponibles pour le patient ;  évaluer le fonctionnement socio-professionnel, personnel et familial ; les conditions de vie, le degré d’isolement social et familial ; le contexte culturel des patients ;  évaluer les incapacités professionnelles, sociales et familiales : une décision d’arrêt de travail, ou d’aménagement des horaires de travail, la mise en place d’aides sociales, dépendent de cette évaluation ;  recueillir si nécessaire les informations complémentaires auprès de l’entourage avec l'accord du patient1.3.2 Outils d’aide au diagnostic.
Les outils d’évaluation standardisés sont des aides au diagnostic qui doivent être soumis au jugement du clinicien, notamment (cfannexe 2)6 :  PHQ-2 ou PHQ-9 : le PHQ est un auto-questionnaire qui a l’avantage de disposer de deux formes, PHQ-2 et PHQ-9.
Si le score du PHQ-2 est ≥ 2, il peut être complété par le PHQ-9 pour en améliorer la spécificité ;  BDI-II (Beck Depression Inventory) chez l’adulte : le BDI-II est un auto-questionnaire qui peut être une aide pour identifier un épisode dépressif caractérisé ;  HADS : l’échelle Hospital and Anxiety Depression Scale peut présenter un intérêt chez les patients qui ont des comorbidités somatiques ;  HDRS : l’utilisation d’une échelle comme l’Hamilton Depression Rating Scale peut, de par sa répétition dans le temps, être envisagée comme outil de réévaluation ;  GDS-15 : chez le sujet âgé, le GDS-15 est une échelle utilisée malgré son faible niveau de preuve.
Il est recommandé de faire un test Mini-Mental State Examination (MMSE) pour explorer les capacités cognitives du sujet âgé.
Pour certains patients, l’appropriation du diagnostic de dépression peut être aidée par l’utilisation d’un auto-questionnaire1.4 Évaluation de la sévérité de l’épisode dépressif caractérisé 1.4.1 Définition.
Il est recommandé de qualifier la sévérité d’un épisode dépressif caractérisé selon les critères diagnostiques du CIM-10 et du DSM-5 qui proposent trois niveaux : léger, modéré ou sévère, selon le nombre et l’intensité des symptômes et le degré de dysfonctionnement du patient dans les activités sociales, professionnelles résultant de l’épisode dépressif6 BDI-II et HDRS sont des tests d’évaluation d’une dépression inscrits à la classification commune des actes médicaux (CCAM).
Le patient doit être questionné sur ses pensées suicidaires, avec tact, dans un climat de confiance ; ce questionnement ne renforçant pas le risque suicidaire.
L’évaluation des idées et des intentions suicidaires doit inclure les éléments suivants :   le début, la durée, l’intensité, la fréquence de ces idées suicidaires ;  l’imminence du passage à l’acte ;  les comportements préparatoires à la concrétisation du passage à l’acte et de ses conséquences ;  la recherche et l’accès à des moyens létaux.
Il est recommandé de tenir compte :  du contexte socio-environnemental et culturel ;  d’une situation d’instabilité ou de survenue d’événements de vie particuliers ;  de désinsertion ou de solitude ;  d’un entourage proche pathogène, voire une ambiance de contagiosité suicidaire.
Il est également recommandé de rechercher la présence de facteurs de protection (raisons positives de vivre, soutien social fort).
Une modification inexpliquée du comportement habituel doit alerter et conduire à suspecter l’existence d’une crise suicidaire.
Facteurs psychosociaux Antécédents Caractéristiques cliniques  Solitude, isolement, précarité    Sexe masculin  Personne âgée ou jeune âge (< 30 ans)  Perte récente (décès, divorce, métier, situation sociale)  Autres facteurs de stress   Appartenance à une minorité sexuelle   Absence de facteurs protecteurs, manque de soutiens  Certaines professions (cumulant les risques psychosociaux et l’accès à des moyens létaux)  Actes impulsifs et/ou de violence  Tentative de suicide, d’automutilation   Antécédent familial de suicide ou de pathologie mentale  Impulsivité  Dépression sévère  Désespoir, absence de désir de continuer   Douleur psychique   Psychose  Troubles de la personnalité  Anxiété sévère, agitation, attaque de panique  Baisse de l’estime de soi   Abus de substances psychoactives, ou sevrage   Maladie somatique invalidante associée, présence de symptômes physiques (douleur chronique, insomnie, limitation fonctionnelle).
Il est recommandé une évaluation de la crise suicidaire et de son degré d’urgence8.
Le patient en crise :  envisage le suicide et son intention est claire ;  a envisagé un scénario suicidaire, mais dont l’exécution est reportée ;  ne voit de recours autre que le suicide pour cesser de souffrir ;  présente un équilibre émotionnel fragile ;  a besoin d’aide et exprime directement ou indirectement son désarroi ;  est isolé.
Le patient en crise :   est décidé : sa planification est claire et le passage à l’acte est prévu pour les jours qui viennent ;  est coupé de ses émotions : il rationalise sa décision ou est très émotif, agité, troublé ;  se sent complètement immobilisé par la dépression ou dans un état de grande agitation ;  a une douleur et une expression de la souffrance omniprésentes ou complètement tues ;  a un accès direct et immédiat à un moyen de se suicider ;  a le sentiment d’avoir tout fait et tout essayé ;  est très isolé8 Cf.
En cas de risque suicidaire, le clinicien doit s’assurer de mettre en place l’aide adéquate correspondant au degré de risque suicidaire.
Il est recommandé, devant un risque suicidaire, de :  fixer un rendez-vous proche pour une nouvelle consultation ;  limiter l’accès aux moyens létaux envisagés par le patient ;  évaluer si la personne dispose d’une aide sociale adéquate et fiable (identifier la personne soutien) ;  conseiller à la personne de chercher de l’aide si la situation se détériore ;  transmettre à la personne suicidaire les coordonnées des ressources locales qui pourraient lui venir en aide et l’accompagner ;  avec l’accord de la personne suicidaire, communiquer avec la famille ou les proches pour s’assurer qu’ils savent où trouver rapidement de l’aide en cas de besoin ;  conseiller à la famille et les aidants du patient d’être vigilants vis-à-vis de :   une modification de l’humeur,   la présence de pensées négatives,   le désespoir,   des idées et des plans suicidaires ;  prendre en compte la toxicité d’un surdosage volontaire des médicaments prescrits.
Si besoin, limiter la quantité de médicament disponible ;  tenir compte du risque pour les autres, en particulier du risque de négligence et de violence envers les personnes à charge et l’entourage (s’enquérir d’antécédents de violence, d’idées, de plans et d’intentions d’homicide).
Le risque suicidaire élevé est une urgence : l'hospitalisation est recommandée, et, si nécessaire, sans le consentement du patient9.
En cas de risque suicidaire faible, il est recommandé de rester vigilant et de réévaluer le niveau d’urgence1.6 Indications d’une hospitalisation.
Il est recommandé d’envisager une hospitalisation soit d’emblée, soit au cours de l’évolution, devant les situations suivantes :  patient avec un scénario suicidaire construit imminent ;  patient avec un risque immédiat d'automutilation ;  patient avec un potentiel de violence ;  certaines formes sévères de dépression, en cas de symptômes psychotiques ou somatiques sévères associés ;  présence d’une forte agitation anxieuse avec manque de contrôle émotionnel ou impulsivité ;   sevrage de substance psychoactive ;  à chaque fois qu’une situation particulière l’exige.
Si la personne a besoin d'être admise à l'hôpital, tous les efforts doivent être mis en œuvre pour obtenir son consentement9 Loi n° 2011-803 du 5 juillet 2011 : http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20110706&numTexte=1&pageDebut=11705&pageFin=11718 ;.
Si l'hospitalisation est refusée, il est recommandé de recourir aux dispositions légales relatives aux droits et à la protection des personnes faisant l’objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge92.
Il est recommandé de :  développer une attitude de compréhension, d’empathie, de confiance, de soutien, d’écoute et d’information ;  rassurer le patient sur le fait que tout problème qui surviendra au cours du traitement sera pris en compte de façon appropriée.
Ceci implique de disposer d’un temps suffisant et d’un cadre adapté, d’où l’intérêt de prévoir des consultations dédiées.
Au terme de l’évaluation de l’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé :   d’informer le patient sur la nature des troubles dépressifs, les effets bénéfiques du traitement et les effets indésirables éventuels, et, si nécessaire ou utile, d’informer l’entourage du patient avec son accord ;  d’établir avec le patient un projet thérapeutique afin d’éviter les abandons de traitement ;  de réévaluer régulièrement le projet thérapeutique, et le réajuster si nécessaire2.2 Suivi et conseils de mode de vie.
Il est recommandé de réaliser un suivi somatique pour surveiller l’apparition d’une éventuelle comorbidité, de la prise d’un toxique ou d’une automédication.
Selon le traitement psychotrope, il est recommandé de prendre en compte les contre-indications, les interactions médicamenteuses, les effets indésirables, et inciter à l’adhésion au traitement.
Il est recommandé de prodiguer des conseils de mode de vie après avoir établi une alliance thérapeutique :  respecter le rythme nycthéméral ;  pratiquer une activité physique régulière ;  éviter la consommation d’alcool et autres substances toxiques ;   encourager une activité sociale régulière ;   poursuivre les activités habituellement intéressantes ou plaisantes2.3 Stratégie de prise en charge thérapeutique 2.3.1 Principes généraux.
La décision du traitement doit se faire en concertation avec le patient, selon ses préférences et l’accessibilité à une psychothérapie.
Avant toute prescription médicamenteuse, la consultation du médecin est l’acte thérapeutique initial.
La prise en charge d’un épisode dépressif caractérisé comporte deux phases :  la phase aiguë (traitement d’attaque), dont l’objectif est la rémission complète des symptômes ;  la phase de consolidation, dont l’objectif est de prévenir la rechute de l’épisode.
Après évaluation, un traitement antidépresseur peut être prescrit dès la première consultation si l’intensité du tableau clinique le nécessite.
Il est recommandé d’effectuer un suivi rapproché du patient dès le début de la prise en charge ; la fréquence des consultations nécessaires est laissée à l’appréciation du clinicien.
Il est recommandé de ne pas prescrire un antidépresseur pour traiter :  les symptômes dépressifs subsyndromiques : symptômes en nombre insuffisant pour remplir les critères d’un EDC ou symptômes d’intensité sévère mais d’une durée inférieure à 2 semaines (selon la CIM-10 ou le DSM-5) ;  les épisodes dépressifs caractérisés d’intensité légère (selon la CIM-10 ou le DSM-5)2.3.1 Stratégie thérapeutique selon l’intensité de l’EDC.
En cas de symptômes dépressifs subsyndromiques, il est recommandé d’effectuer un suivi du patient, voire une psychothérapie de soutien► EDC d’intensité légère.
Il est recommandé de réaliser en première intention une psychothérapie de soutien.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission partielle, il est recommandé de poursuivre la psychothérapie de soutien ;  en cas de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de réévaluer le diagnostic et d’envisager un EDC d’intensité modérée► EDC d’intensité modérée.
Une psychothérapie de soutien ou structurée doit être envisagée en priorité.
L’indication et le choix de cette psychothérapie reposent sur de nombreux facteurs, parmi lesquels :  la nature des symptômes et du fonctionnement psychique ;  les préférences du patient, sa culture, ses croyances, ses expériences antérieures ;  la disponibilité et l’engagement du thérapeute.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur éventuel 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle, il est recommandé de poursuivre la psychothérapie et d’augmenter la posologie ou changer le traitement antidépresseur éventuel ;  en cas de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de réévaluer le diagnostic et d’envisager un EDC d’intensité sévère► EDC d’intensité sévère.
En l’absence de critères d’hospitalisation (cfparagraphe 1.6 Indications d’hospitalisation), il est recommandé d’instaurer le traitement antidépresseur d’emblée et d’orienter rapidement le patient vers un psychiatre pour une prise en charge associant une psychothérapie et un antidépresseur.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle ou bien de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de reconsidérer la prise en charge en concertation avec le psychiatre, voire d’envisager une hospitalisation du patient.
Il est recommandé d’évaluer régulièrement l’adhésion et la réponse au traitement2.4.2 Différentes approches.
Le soutien psychothérapique propre à la relation de soins est une composante fondamentale du traitement de la dépression et cet accompagnement améliore l’adhésion au traitement médicamenteux10 La thérapie de pleine conscience (« mindfulness ») est une TCC indiquée dans la prise en charge de la récidive (ré-currence) d’un EDC.
Il est recommandé de choisir l’antidépresseur le mieux toléré, le moins toxique en cas de surdosage, et le plus simple à prescrire, à dose efficace.
En raison de leur meilleure tolérance, il est recommandé de prescrire en première intention pour un épisode dépressif modéré à sévère : un ISRS, un IRSN, ou un médicament de la classe des « autres antidépresseurs », à l’exception de la tianeptine et de l’agomélatine.
Les antidépresseurs imipraminiques (tricycliques) sont recommandés en deuxième intention en raison de leur risque de toxicité cardiovasculaire.
La tianeptine et l’agomélatine sont recommandées en troisième intention, en raison respectivement du risque d’abus et de dépendance de la tianeptine et de la toxicité hépatique de l’agomélatine.
Les IMAO ne sont recommandés qu'en dernier recours, après échec des autres alternatives thérapeutiques, en prescription spécialisée du fait des leurs nombreux effets indésirables et interactions médicamenteuses.
Il est recommandé de prendre en compte les éléments suivants pour le choix d’un antidé-presseur, dans le cadre de l’alliance thérapeutique :  le respect des contre-indications, notamment :       les comorbidités somatiques,         les interactions médicamenteuses ;  le risque de létalité lors d’un surdosage ;  le profil des effets indésirables attendus de l’antidépresseur (ex: sédation, prise de poids, effets indésirables anticholinergiques) ;  l’utilisation thérapeutique d’effets latéraux (ex: recherche d’une stimulation ou d’une sé-dation) ;  la réponse antérieure à un traitement par antidépresseur du patient ou, le cas échéant, de sa famille ;  la maniabilité de l’antidépresseur – le plus simple à prescrire à dose efficace ;  le coût2.5.2 Suivi et arrêt du traitement.
En cas de réponse insuffisante, il est recommandé d’augmenter la posologie de l’antidépresseur (dose efficace) ou de changer d’antidépresseur.
Il est recommandé de surveiller étroitement le patient par des consultations régulières, plus particulièrement en début de traitement antidépresseur (notamment au bout de la première semaine, puis de la deuxième semaine de traitement), pour rechercher un comportement suicidaire, une agitation ou un autre facteur majorant le risque suicidaire (conflit interpersonnel, alcool, etc.), mais également les effets indésirables somatiques (cfannexe 6.2).
Les effets indésirables éventuels apparaissent en général avant les effets bénéfiques, et doivent donc être anticipés et précisés au patient pour améliorer l’adhésion au traitement.
Le patient et son entourage doivent être informés sur le risque suicidaire pour consulter rapidement en cas de modification de l’humeur.
Il est recommandé, pour évaluer la dose minimale efficace des antidépresseurs, de prendre en compte notamment :  l’âge du patient ;  ses comorbidités ;  les traitements concomitants ;  les effets indésirables attendus de l’antidépresseur.
Il est souhaitable que la durée totale du traitement antidépresseur d’un EDC se situe entre 6 mois et 1 an après rémission, dans le but de prévenir les rechutes.
L’arrêt du traitement ne doit pas se faire à l’initiative du patient ou de sa famille sans accompagnement médical.
Il est recommandé d’arrêter progressivement le traitement antidépresseur, sur plusieurs semaines ou mois, pour prévenir le risque de rechute.
Lorsque cela est approprié et si le patient est d’accord, il est recommandé d’informer l’entourage du patient sur les symptômes de la dépression, l’évolution de la maladie et le traitement de la dépression.
Si la famille ou des aidants sont impliqués dans le soutien du patient déprimé : il est recommandé de :  fournir une information sur les associations de patients et représentants d’usagers ;  négocier entre la personne déprimée et sa famille/aidant en ce qui concerne la confidentialité et le partage de l’information.
Les enfants ou toute autre personne dépendant du patient doivent être prises en compte, et une évaluation du risque pour ces personnes doit être faite.
Il est recommandé d’impliquer l’entourage et de légitimer sa parole auprès du patient en soulignant les limites éventuelles si nécessaire.
L’entourage est le principal fournisseur de ces types de soutien, incluant :  soutien émotionnel et aide pour la résolution de problèmes ;  assistance dans les activités de la vie quotidienne (exemple : courses alimentaires, exécution d’une prescription) ;  procurer un lieu stable et sécurisé ou rester si besoin ;  encourager pour les soins personnels élémentaires (s’alimenter régulièrement, hygiène, etc.) ;  encourager le patient à entreprendre des actes d’autogestion ;  être une personne contact à appeler en cas de situation à haut risque ou de moment de stress ;  être positif en ce qui concerne la gestion des « hauts et des bas », ainsi un incident ne sera pas une rechute ;  accès à des informations pour le patient et sa famille.
Les psychothérapies doivent être proposées aux personnes âgées dépressives car elles sont efficaces et limitées uniquement par la détérioration cognitive.
Il n’existe pas de preuve permettant de privilégier une psychothérapie plutôt qu’une autre.
Une relation de soutien doit être proposée, si besoin, à leurs aidants.
Il doit être guidé par l’expérience antérieure du patient avec un antidépresseur, les comorbidités et par les effets indésirables de l’antidépresseur.
Dans le cas d’une polymédication, si un ISRS est l’option de traitement retenue, celui-ci doit être à un faible risque d’interaction médicamenteuse.
Il est recommandé :  d’instaurer le traitement antidépresseur à dose faible et d’augmenter la dose lentement jusqu’à la dose minimale efficace ;  de réaliser une évaluation de l’efficacité de l’antidépresseur 6 à 12 semaines après obtention de la dose minimale efficace.
Un sujet âgé traité par antidépresseur doit être surveillé étroitement concernant les effets indésirables médicamenteux.
Une surveillance de la natrémie est recommandée une semaine après le début d’un traitement par.
Les imipraminiques sont exceptionnellement indiqués après 75 ans du fait de leurs effets anticholinergiques pouvant notamment induire une confusion.
En cas de réponse insuffisante au traitement, il est nécessaire :  d’envisager un problème d’adhésion ou d’observance au traitement, de comorbidités, de prescription de traitements concomitants, de consommation d’alcool en excès, d’isolement, ou d’évoquer un trouble cognitif d’origine organique ;  d’orienter le patient vers un psychiatre et un gériatre pour avis conjoint2.7.2 Femme enceinte ou allaitante ► Éléments de diagnostic.
Une femme peut présenter, au cours ou au décours de sa grossesse, un EDC.
Une grossesse non désirée ou de découverte tardive, un contexte de précarité sociale, de séparation du couple parental, d’antécédent d’avortement, d’agression, de maltraitance ou une hospitalisation du nourrisson dans la période postnatale peuvent constituer des facteurs de dépression maternelle.
Il est recommandé de rechercher un EDC, aussi bien en période anténatale que post-natale, chez la femme enceinte mais également le père, voire toute personne en position parentale.
Les stratégies thérapeutiques selon l’intensité de l’EDC sont identiques à celles de la femme non enceinte.
Un traitement non médicamenteux (psychothérapie) doit être privilégié, s’il peut être mis en place de manière efficace et continue12.
Un traitement par antidépresseurs ne doit être utilisé pendant la grossesse que s’il est strictement nécessaire.
Le choix de l’antidépresseur doit prendre en compte le souhait d’allaitement ou non de la patiente.
En cas de réponse efficace à un antidépresseur antérieurement à la grossesse, il est recommandé de poursuivre avec ce même traitement.
L’équipe obstétricale doit être informée du traitement antidépresseur de la femme enceinte.
La diminution des posologies pour éviter chez le nouveau-né les effets anticholinergiques (cognitifs, cardiaques et digestifs) des antidépresseurs imipraminiques à fortes doses et le syndrome d’arrêt des antidépresseurs, est à mettre en balance avec les risques de rechute ou de récidive chez la mère.
L’indication d’allaitement pour une femme traitée par antidépresseurs doit être discutée en fonction du rapport bénéfices/risques pour la mère et pour l’enfant.
Agitation ou ralentissement psychomoteur presque tous les jours (constaté par les autres, non limité à un sentiment subjectif de fébrilité ou de ralentissement)6.
Bien que ces symptômes puissent être compréhensibles ou jugés appropriés en regard de la perte, la présence d’un épisode dépressif caractérisé, en plus de la réponse normale à une perte importante, doit être considérée attentivement.
Agitation ou ralentissement psychomoteur presque tous les jours (constaté par les autres, non limité à un sentiment subjectif de fébrilité ou de ralentissement)6.
Bien que ces symptômes puissent être compréhensibles ou jugés appropriés en regard de la perte, la présence d’un épisode dépressif caractérisé, en plus de la réponse normale à une perte importante, doit être considérée attentivement.
Agitation ou ralentissement psychomoteur presque tous les jours (constaté par les autres, non limité à un sentiment subjectif de fébrilité ou de ralentissement)6.
Bien que ces symptômes puissent être compréhensibles ou jugés appropriés en regard de la perte, la présence d’un épisode dépressif caractérisé, en plus de la réponse normale à une perte importante, doit être considérée attentivement.
Agitation ou ralentissement psychomoteur presque tous les jours (constaté par les autres, non limité à un sentiment subjectif de fébrilité ou de ralentissement)6.
Bien que ces symptômes puissent être compréhensibles ou jugés appropriés en regard de la perte, la présence d’un épisode dépressif caractérisé, en plus de la réponse normale à une perte importante, doit être considérée attentivement.
Agitation ou ralentissement psychomoteur presque tous les jours (constaté par les autres, non limité à un sentiment subjectif de fébrilité ou de ralentissement)6.
Bien que ces symptômes puissent être compréhensibles ou jugés appropriés en regard de la perte, la présence d’un épisode dépressif caractérisé, en plus de la réponse normale à une perte importante, doit être considérée attentivement.
Pour qu’un épisode soit considéré comme récurrent, il doit y avoir un intervalle d’au moins 2 mois consécutifs entre des épisodes distincts, au cours duquel les critères d’un épisode dépressi