.
Prise en charge du risque suicidaire .
Prise en charge du risque suicidaire.
Il est recommandé, devant un risque suicidaire, de :  fixer un rendez-vous proche pour une nouvelle consultation ;  limiter l’accès aux moyens létaux envisagés par le patient ;  évaluer si la personne dispose d’une aide sociale adéquate et fiable (identifier la personne soutien) ;  conseiller à la personne de chercher de l’aide si la situation se détériore ;  transmettre à la personne suicidaire les coordonnées des ressources locales qui pourraient lui venir en aide et l’accompagner ;  avec l’accord de la personne suicidaire, communiquer avec la famille ou les proches pour s’assurer qu’ils savent où trouver rapidement de l’aide en cas de besoin ;  conseiller à la famille et les aidants du patient d’être vigilants vis-à-vis de :   une modification de l’humeur,   la présence de pensées négatives,   le désespoir,   des idées et des plans suicidaires ;  prendre en compte la toxicité d’un surdosage volontaire des médicaments prescrits.
Si besoin, limiter la quantité de médicament disponible ;  tenir compte du risque pour les autres, en particulier du risque de négligence et de violence envers les personnes à charge et l’entourage (s’enquérir d’antécédents de violence, d’idées, de plans et d’intentions d’homicide).
Le risque suicidaire élevé est une urgence : l'hospitalisation est recommandée, et, si nécessaire, sans le consentement du patient9.
En cas de risque suicidaire modéré, la décision est à prendre au cas par cas : soit hospitalisation, soit un suivi renforcé tel que des contacts directs ou par téléphone plus fréquents, .
En cas de risque suicidaire modéré, la décision est à prendre au cas par cas : soit hospitalisation, soit un suivi renforcé tel que des contacts directs ou par téléphone plus fréquents,.
Le risque suicidaire élevé est une urgence : l'hospitalisation est recommandée, et, si nécessaire, sans le consentement du patient9.
En cas de risque suicidaire modéré, la décision est à prendre au cas par cas : soit hospitalisation, soit un suivi renforcé tel que des contacts directs ou par téléphone plus fréquents, ou un recours à un avis psychiatrique.
En cas de risque suicidaire faible, il est recommandé de rester vigilant et de réévaluer le niveau d’urgence.
En cas de risque suicidaire faible, il est recommandé de rester vigilant et de réévaluer le niveau d’urgence.
Il est recommandé d’envisager une hospitalisation soit d’emblée, soit au cours de l’évolution, devant les situations suivantes :  patient avec un scénario suicidaire construit imminent ;  patient avec un risque immédiat d'automutilation ;  patient avec un potentiel de violence ;  certaines formes sévères de dépression, en cas de symptômes psychotiques ou somatiques sévères associés ;  présence d’une forte agitation anxieuse avec manque de contrôle émotionnel ou impulsivité ;   sevrage de substance psychoactive ;  à chaque fois qu’une situation particulière l’exige.
Si la personne a besoin d'être admise à l'hôpital, tous les efforts doivent être mis en œuvre pour obtenir son consentement9 Loi n° 2011-803 du 5 juillet 2011 : http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20110706&numTexte=1&pageDebut=11705&pageFin=11718 ;.
Loi n° 2013-869 du 27 septembre 2013 : .
Loi n° 2013-869 du 27 septembre 2013 : 2.2 Suivi et conseils de mode de vie.
Il est recommandé de réaliser un suivi somatique pour surveiller l’apparition d’une éventuelle comorbidité, de la prise d’un toxique ou d’une automédication.
Selon le traitement psychotrope, il est recommandé de prendre en compte les contre-indications, les interactions médicamenteuses, les effets indésirables, et inciter à l’adhésion au traitement.
Il est recommandé de prodiguer des conseils de mode de vie après avoir établi une alliance thérapeutique :  respecter le rythme nycthéméral ;  pratiquer une activité physique régulière ;  éviter la consommation d’alcool et autres substances toxiques ;   encourager une activité sociale régulière ;   poursuivre les activités habituellement intéressantes ou plaisantes2.3 Stratégie de prise en charge thérapeutique .
Il est recommandé de prodiguer des conseils de mode de vie après avoir établi une alliance thérapeutique :  respecter le rythme nycthéméral ;  pratiquer une activité physique régulière ;  éviter la consommation d’alcool et autres substances toxiques ;   encourager une activité sociale régulière ;   poursuivre les activités habituellement intéressantes ou plaisantes2.3 Stratégie de prise en charge thérapeutique.
Si l'hospitalisation est refusée, il est recommandé de recourir aux dispositions légales relatives aux droits et à la protection des personnes faisant l’objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge9.
Si l'hospitalisation est refusée, il est recommandé de recourir aux dispositions légales relatives aux droits et à la protection des personnes faisant l’objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge9.
Il est recommandé de :  développer une attitude de compréhension, d’empathie, de confiance, de soutien, d’écoute et d’information ;  rassurer le patient sur le fait que tout problème qui surviendra au cours du traitement sera pris en compte de façon appropriée.
Ceci implique de disposer d’un temps suffisant et d’un cadre adapté, d’où l’intérêt de prévoir des consultations dédiées.
Cette relation de confiance a pour objectif de favoriser la participation active du patient au traitement, en particulier sa compréhension (cfannexe 4)► Information du patient .
Cette relation de confiance a pour objectif de favoriser la participation active du patient au traitement, en particulier sa compréhension (cfannexe 4)► Information du patient.
Au terme de l’évaluation de l’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé :   d’informer le patient sur la nature des troubles dépressifs, les effets bénéfiques du traitement et les effets indésirables éventuels, et, si nécessaire ou utile, d’informer l’entourage du patient avec son accord ;  d’établir avec le patient un projet thérapeutique afin d’éviter les abandons de traitement ;  de réévaluer régulièrement le projet thérapeutique, et le réajuster si nécessaire.
Au terme de l’évaluation de l’épisode dépressif caractérisé, il est recommandé :   d’informer le patient sur la nature des troubles dépressifs, les effets bénéfiques du traitement et les effets indésirables éventuels, et, si nécessaire ou utile, d’informer l’entourage du patient avec son accord ;  d’établir avec le patient un projet thérapeutique afin d’éviter les abandons de traitement ;  de réévaluer régulièrement le projet thérapeutique, et le réajuster si nécessaire.
Il est recommandé d’effectuer un suivi rapproché du patient dès le début de la prise en charge ; la fréquence des consultations nécessaires est laissée à l’appréciation du clinicien.
Il est recommandé de ne pas prescrire un antidépresseur pour traiter :  les symptômes dépressifs subsyndromiques : symptômes en nombre insuffisant pour remplir les critères d’un EDC ou symptômes d’intensité sévère mais d’une durée inférieure à 2 semaines (selon la CIM-10 ou le DSM-5) ;  les épisodes dépressifs caractérisés d’intensité légère (selon la CIM-10 ou le DSM-5)2.3.1 Stratégie thérapeutique selon l’intensité de l’EDC .
Il est recommandé de ne pas prescrire un antidépresseur pour traiter :  les symptômes dépressifs subsyndromiques : symptômes en nombre insuffisant pour remplir les critères d’un EDC ou symptômes d’intensité sévère mais d’une durée inférieure à 2 semaines (selon la CIM-10 ou le DSM-5) ;  les épisodes dépressifs caractérisés d’intensité légère (selon la CIM-10 ou le DSM-5)2.3.1 Stratégie thérapeutique selon l’intensité de l’EDC.
En cas de symptômes dépressifs subsyndromiques, il est recommandé d’effectuer un suivi du patient, voire une psychothérapie de soutien.
En cas de symptômes dépressifs subsyndromiques, il est recommandé d’effectuer un suivi du patient, voire une psychothérapie de soutien► EDC d’intensité légère.
Il est recommandé de réaliser en première intention une psychothérapie de soutien.
Il est recommandé de réaliser en première intention une psychothérapie de soutien► EDC d’intensité modérée.
Une psychothérapie de soutien ou structurée doit être envisagée en priorité.
L.
L la nature des symptômes et du fonctionnement psychique ;  les préférences du patient, sa culture, ses croyances, ses expériences antérieures ;  la disponibilité et l’engagement du thérapeute.
En fonction des préférences du patient ou des compétences du médecin généraliste, ce dernier peut également orienter le patient vers un psychiatre, psychologue clinicien ou psychothérapeute pour avis thérapeutique ou suivi.
Selon l’impression clinique du praticien ou le choix du patient, un antidépresseur peut être associé à la psychothérapie.
Selon l’impression clinique du praticien ou le choix du patient, un antidépresseur peut être associé à la psychothérapie.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur éventuel 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle, il est recommandé de poursuivre la psychothérapie et d’augmenter la posologie ou changer le traitement antidépresseur éventuel ;  en cas de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de réévaluer le diagnostic et d’envisager un EDC d’intensité sévère► EDC d’intensité sévère .
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur éventuel 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle, il est recommandé de poursuivre la psychothérapie et d’augmenter la posologie ou changer le traitement antidépresseur éventuel ;  en cas de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de réévaluer le diagnostic et d’envisager un EDC d’intensité sévère► EDC d’intensité sévère.
En l’absence de critères d’hospitalisation (cfparagraphe 1.6 Indications d’hospitalisation), il est recommandé d’instaurer le traitement antidépresseur d’emblée et d’orienter rapidement le patient vers un psychiatre pour une prise en charge associant une psychothérapie et un antidépresseur.
En l’absence de critères d’hospitalisation (cfparagraphe 1.6 Indications d’hospitalisation), il est recommandé d’instaurer le traitement antidépresseur d’emblée et d’orienter rapidement le patient vers un psychiatre pour une prise en charge associant une psychothérapie et un antidépresseur.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle ou bien de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de reconsidérer la prise en charge en concertation avec le psychiatre, voire d’envisager une hospitalisation du patient.
L’efficacité de la prise en charge sera évaluée après 4 à 8 semaines :  en cas de rémission complète, il recommandé de poursuivre le traitement antidépresseur 6 mois à 1 an après la rémission et poursuivre la psychothérapie éventuellement engagée ;  en cas de rémission partielle ou bien de persistance ou d’aggravation des symptômes, il est recommandé de reconsidérer la prise en charge en concertation avec le psychiatre, voire d’envisager une hospitalisation du patient2.5.1 Choix d’un traitement antidépresseur.
Les médicaments antidépresseurs sont répartis en cinq classes (cfliste des antidépresseurs en annexe 6.1) :  les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) ;  les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (IRSN) ;  les « autres antidépresseurs » (de mécanisme pharmacologique différent) ;  les imipraminiques, tricycliques ou non ;  les inhibiteurs de la monoamine oxydase (IMAO), sélectifs ou non de la MAO-A.
Il n’existe pas de différence d’efficacité clinique démontrée entre les différents types .
Il n’existe pas de différence d’efficacité clinique démontrée entre les différents types.
Il est recommandé de choisir l’antidépresseur le mieux toléré, le moins toxique en cas de surdosage, et le plus simple à prescrire, à dose efficace.
Il est recommandé de choisir l’antidépresseur le mieux toléré, le moins toxique en cas de surdosage, et le plus simple à prescrire, à dose efficace.
En cas de réponse insuffisante, il est recommandé d’augmenter la posologie de l’antidépresseur (dose efficace) ou de changer d’antidépresseur.
Il est recommandé de surveiller étroitement le patient par des consultations régulières, plus particulièrement en début de traitement antidépresseur (notamment au bout de la première semaine, puis de la deuxième semaine de traitement), pour rechercher un comportement suicidaire, une agitation ou un autre facteur majorant le risque suicidaire (conflit interpersonnel, alcool, etc.), mais également les effets indésirables somatiques (cfannexe 6.2).
Les effets indésirables éventuels apparaissent en général avant les effets bénéfiques, et doivent donc être anticipés et précisés au patient pour améliorer l’adhésion au traitement.
Le patient et son .
Le patient et son.
Il est recommandé, pour évaluer la dose minimale efficace des antidépresseurs, de prendre en compte notamment :  l’âge du patient ;  ses comorbidités ;  les traitements concomitants ;  les effets indésirables attendus de l’antidépresseur.
Un traitement concomitant par benzodiazépine (ou apparenté) peut être justifié en début de .
Un traitement concomitant par benzodiazépine (ou apparenté) peut être justifié en début de.
Un traitement concomitant par benzodiazépine (ou apparenté) peut être justifié en début de traitement antidépresseur pour une durée de 2 semaines en cas d’anxiété, d’agitation ou d’insomnie invalidantes.
Il est souhaitable que la durée totale du traitement antidépresseur d’un EDC se situe entre 6 mois et 1 an après rémission, dans le but de prévenir les rechutes.
L’arrêt du traitement ne doit pas se faire à l’initiative du patient ou de sa famille sans accompagnement médical.
Il est recommandé d’arrêter progressivement le traitement antidépresseur, sur plusieurs semaines .
Il est recommandé d’arrêter progressivement le traitement antidépresseur, sur plusieurs semaines.
Il est recommandé d’arrêter progressivement le traitement antidépresseur, sur plusieurs semaines ou mois, pour prévenir le risque de rechute.
Il apparaît préférable de choisir une période de stabilité de la vie sociale et affective du patient afin de mieux apprécier le retentissement et la rechute sans mêler plusieurs variables.
En outre, un syndrome de sevrage peut apparaître en cas .
En outre, un syndrome de sevrage peut apparaître en cas.
Lorsque cela est approprié et si le patient est d’accord, il est recommandé d’informer l’entourage du patient sur les symptômes de la dépression, l’évolution de la maladie et le traitement de la dépression.
Lorsque cela est approprié et si le patient est d’accord, il est recommandé d’informer l’entourage du patient sur les symptômes de la dép