Ces stratégies impliquent en général non seulement la prescription de traitements, pharmacologiques ou non, mais aussi l’établissement d’un programme de suivi comportant l’évaluation périodique des effets des traitements et un soutien psychologique constant.
Règles élémentaires d’hygiène du sommeil
• Dormir selon les besoins, mais pas plus ; éviter les siestes longues (> 1 h) ou troptardives (après 16 h).
• Adopter un horaire régulier de lever et de coucher. Pour les personnes âgées,retarder le coucher.
• Limiter le bruit, la lumière et une température excessive dans la chambre à coucher.
• Éviter la caféine, l’alcool et la nicotine.
• Pratiquer un exercice physique dans la journée, mais en général pas après 17 h.
• Éviter les repas trop copieux le soir.
 Facteurs « synchroniseurs »
Si l’équilibre du cycle éveil-sommeil paraît insuffisant, il est utile de s’appuyer sur deux synchroniseurs importants : la lumière et l’activité physique.
En cas de difficultés d’endormissement : - bien marquer le moment du réveil (douche, exercice physique, ambiance lumineuse forte) ;- éviter la lumière forte et l’activité physique le soir.
En cas de réveil matinal trop précoce :- ne pas traîner au lit quand on est réveillé ;- le soir, favoriser l’activité physique et utiliser une ambiance lumineuse forte.
Analyser le contexte en évaluant :- les facteurs de déclenchement de l’insomnie ;- l’état de détresse actuel du patient ;- les conséquences de l’insomnie sur son état psychologique et sa capacité à mener à bien ses activités professionnelles et familiales.
Une fois le contexte analysé : - dédramatiser la situation autant que possible, rassurer le patient ;- assurer si nécessaire un soutien psychologique ; - faire la part d’une éventuelle pathologie coexistante et la traiter ; dans ce cas, ne pas méconnaître les effets éveillants de certains médicaments ou une possible interaction entre ce traitement et celui de l’insomnie ; - veiller à ce que les conditions optimales du sommeil soient réunies (cf. VI.1.1.).
Proposer, si nécessaire, un traitement symptomatique le plus prudent possible : - soit un sédatif léger (phytothérapie), bien qu’aucune étude n’apporte d’éléments permettant de les situer clairement en termes d’efficacité ; un simple effet placebo n’est ni à écarter, ni à dédaigner, même en l’absence de remboursement ; - soit un hypnotique (doxylamine, benzodiazépine [BZD] ou apparenté aux BZD), adapté au profil d’insomnie du patient, pendant quelques jours, à la plus faible dose possible, choisi parmi ceux qui sont estimés induire le moins possible de retentissement sur la vigilance diurne (cf. VI.2.). 
Quel que soit l’hypnotique choisi, la plus faible dose efficace, individuelle, doit être recherchée et prescrite pour une période clairement limitée, de quelques jours à 4 semaines maximum (sauf pour le triazolam, dont la prescription est limitée à 2 semaines) incluant la période de diminution de la dose. 
si la composante anxieuse est prépondérante, la prescription d’un anxiolytique selon les mêmes principes peut s’avérer suffisante pour permettre le rétablissement du sommeil.
Quel que soit le choix thérapeutique, une seconde consultation au moins est recommandée à l’issue de la durée de prescription, en vue d’une réévaluation de la situation, ne serait-ce qu’en raison d’une éventuelle chronicisation du trouble.
Si la situation semble devoir durer plusieurs semaines, voire plus longtemps, le groupe de travail recommande de proposer un traitement non pharmacologique, si un tel traitement est accessible.
 Dispositions communes aux insomnies chroniques
Que l’insomnie s’accompagne ou non d’une comorbidité, il convient de favoriser le contraste veille-sommeil. Il est possible d’agir : • sur le versant « éveil », par le renforcement des « synchroniseurs » (choix d’horaires réguliers, exercice physique, exposition à la lumière naturelle ou, à défaut, photothérapie) et par le sevrage d’hypnotiques devenus inefficaces ; la stimulation de l’éveil diurne, en évitant la fin de journée, améliore le sommeil nocturne ; • sur le versant « sommeil » : le traitement peut faire appel aux techniques cognitivocomportementales, en fonction de leur efficacité et de leur accessibilité.
Il est recommandé que les hypnotiques soient prescrits seulement pour de courtes périodes, en accord strict avec les indications autorisées : de quelques jours à 4 semaines maximum, sauf pour le triazolam (2 semaines maximum), incluant la période de diminution de la dose (cf. annexe 3).
Le cumul de plusieurs médicaments à effet sédatif est à éviter.
Le changement d’un hypnotique pour un autre n’est justifié que si le patient a des effets indésirables en rapport direct avec le produit utilisé5, ou éventuellement dans le cadre d’un sevrage d’hypnotiques.
Il est recommandé aux médecins généralistes de réévaluer les prescriptions d’hypnotiques effectuées par un autre prescripteur, notamment chez les patients venant d’effectuer un séjour en institution (hôpital, maisons de personnes âgées) et revenant à leur domicile, les conditions de sommeil pouvant fortement différer.
Les erreurs à éviter
• Prescrire ou renouveler un hypnotique de façon systématique.
• Associer deux anxiolytiques ou deux hypnotiques.
• Renouveler une ordonnance sans réévaluer la situation du patient.
• Méconnaître une dépression ou un autre trouble psychiatrique.
• Négliger un symptôme évocateur de syndrome d’apnées du sommeil (ronflements
sonores, somnolence diurne, céphalées au réveil, excès de poids).
• Prescrire un hypnotique en présence d’une pathologie respiratoire.
• Arrêter brutalement un traitement hypnotique.
Le groupe de travail recommande d’informer les patients sur la durée du traitement, le nécessaire respect de la dose prescrite, l’heure de la prise, le délai moyen d’action du produit prescrit, ses effets résiduels possibles et leur durée moyenne, notamment sur la vigilance et la mémoire (les avertissements mentionnés sur les notices accompagnant les produits peuvent être insuffisants) et les modalités d’arrêt.
La plus grande prudence est de mise, en raison de facteurs propres au sujet âgé (pharmacocinétique ralentie, sensibilité accrue du système nerveux central, interaction des médicaments, psychotropes ou non).
Bien que la question du rapport bénéfices/risques reste discutée, on doit retenir que les effets indésirables habituels des BZD sont ici plus fréquents, notamment le risque de chutes ou d’accidents de conduite automobile et leur cortège de complications.
Techniques cognitivo-comportementales
Leur efficacité chez les sujets âgés est considérée comme modeste, variable selon le thérapeute, partiellement bénéfique à court terme (sur l’endormissement et le maintien du sommeil), discutable sur le long terme.
L’âge constitue de plus un frein à leur accessibilité et à l’adhésion des patients.
La photothérapie pourrait avoir un rôle favorable dans les troubles du sommeil à composante circadienne. Utilisée dans ces cas, elle nécessite cependant d’éliminer certaines contre-indications (glaucome, rétinopathie, médicaments sensibilisant à la lumière).
• L’exercice physique modéré : il pourrait contribuer à limiter les manifestations anxieuses ou les troubles de l’humeur.
Sans avoir un effet direct sur le sommeil, ces deux moyens seraient utiles chez le sujet âgé dans le but de renforcer le contraste veille-sommeil.
Lorsqu’un traitement par BZD est indiqué, l’Afssaps recommande de privilégier les substances d’action intermédiaire et sans métabolite actif (dites « à demi-vie courte »), car il existe un risque d’accumulation du médicament ou de ses métabolites lors de prises répétées.
Limiter la prescription de médicaments pendant cette période aux seuls cas où le bénéfice du traitement est supérieur au risque pour le fœtus.
• Pour le traitement d’une affection aiguë ou chronique chez une femme enceinte utiliser le traitement le mieux évalué au cours de la grossesse. Programmer les éléments de surveillance chez la mère et l’enfant.
• Si le traitement est nécessaire, expliquer à la femme enceinte le choix de la thérapeutique maternelle envisagée : bénéfices attendus, nocivité moindre pour l’enfant, conséquences éventuelles sur le fœtus.
Un conseil peut être pris auprès d’un centre régional de pharmacovigilance (liste disponible sur le site de l’Afssaps : www.agmed.sante.gouv.fr).
• Il est essentiel d’avertir les femmes enceintes que l’automédication (achat de médicaments sans ordonnance ou prise de médicaments sous forme orale disponibles dans la pharmacie familiale) doit être évitée durant la grossesse. 
Avant toute prise de médicaments, il est recommandé aux femmes enceintes de prendre conseil auprès de leur médecin, sagefemme ou pharmacien.
Un guide « Médicaments et grossesse » a été publié par l’Afssaps le 15 octobre 2005, et est disponible sur le site : http://afssaps.sante.fr/htm/10/filcoprs/indco4.htm. Il est composé de deux livrets : Infectiologie et Psychiatrie. Ce dernier comprend une partie « hypnotiques ».

