SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 4 - .
III.), ainsi que la question des traitements appropriés, la prescription médicamenteuse étant à considérer avec circonspection.
Questions non traitées dans les recommandations .
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 5 - .
Gradation des recommandations .
Sauf mention particulière, les recommandations qui suivent résultent d’un accord professionnel entre les groupes de travail et de lecture.
Il faut souligner, d’une part, que l’observation clinique doit porter sur l’ensemble du cycle sommeil-éveil, conçu comme un tout, et, d’autre part, que la notion même d’insomnie repose sur la plainte ou la description du patient.
Le caractère subjectif des troubles, ici comme dans d’autres domaines, nécessite une analyse diagnostique particulièrement attentive, d’autant que les enregistrements du sommeil ne constituent pas une indication pour le diagnostic de l’insomnie (cf.
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 6 - • Insomnie idiopathique : début dans l’enfance ; insomnie permanente et stable▪ Insomnies chroniques avec comorbidité (ex-insomnies secondaires) • Insomnie liée à une pathologie mentale : états dépressifs, troubles bipolaires, troubles anxieux généralisés, attaques de panique, troubles compulsifs, etc• Insomnie liée à une pathologie physique : pathologies douloureuses, hyperthyroïdie, épilepsie, cardiopathies, troubles respiratoires, reflux gastro-œsophagien, neuropathies dégénératives, etc▪ Insomnie liée à un médicament ou une substance perturbant le sommeil .
En rapport avec la prise de psychostimulant (caféine, nicotine, cannabis, cocaïne, etc.), alcool, médicament prescrit (cortisone, dopamine, composant amphétaminique, etc.), aliment ou toxique, ou même hypnotique, etc▪ Remarque concernant les durées : la question des durées respectives des insomnies d’ajustement (maximum 3 mois) et des insomnies chroniques (minimum 1 mois) constitue un point délicat et ne peut que laisser le clinicien dubitatif.
Généralement, les troubles disparaissent en moins de 3 mois ; la persistance au-delà de  6 mois doit faire évoquer une dépression (ICSD, 1997).
Du fait du retentissement de l’insomnie et de l’absence fréquente de plainte fonctionnelle de la part des patients1, le groupe de travail recommande, de la part du médecin généraliste, une approche « active » de la question du sommeil lors de l’évaluation de la santé globale d’un patient, que ce soit en réponse à une plainte d’insomnie proprement dite, en présence d’une situation pathologique connue, susceptible de perturber le sommeil, ou à l’occasion d’une consultation approfondie ou d’un bilan de santé (accord professionnel).
Cela ne conduit pas nécessairement à la prescription d’hypnotiques.
Devant un patient se plaignant d’insomnie, le problème doit être abordé pour lui-même ; il doit aussi être considéré en fonction de l’histoire personnelle et de l’environnement de ce patient .
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 7 - - la durée des éveils en cours de nuit ; - le nombre de ces éveils nocturnes ; - le réveil matinal prématuré ; - le temps total de sommeil ; - l’efficacité du sommeil ; - l’état diurne : fatigue, hypersensibilité diffuse, troubles de l’attention, irritabilité, performances psychomotrices altérées.
La démarche diagnostique recommandée comporte les éléments suivants  (cfencadré 1) .
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 8 - .
Au moins un des symptômes diurnes suivants relatif au sommeil nocturne est rapporté par le patient : 1fatigue, méforme ; 2baisse d’attention, de concentration ou de mémoire ; 3dysfonctionnement social, professionnel ou mauvaise performance scolaire ; 4instabilité d’humeur, irritabilité ; 5somnolence diurne ; 6baisse de motivation, d’énergie ou d’initiative ; 7tendance aux erreurs, accidents au travail ou lors de la conduite automobile ; 8maux de tête, tension mentale et/ou symptômes intestinaux en réponse au manque de sommeil ; 9préoccupations et soucis à propos du sommeil  b) Différencier :  - ce qui n’est pas une insomnie : court dormeur (moins de 6 heures par nuit, absence de répercussions diurnes), trouble du rythme circadien ; - un trouble du sommeil associé à l’insomnie, parfois masqué par celle-ci : apnées du sommeil, mouvements périodiques des membres (jambes sans repos), narcolepsie génératrice de mauvais sommeilc) Identifier : - une insomnie d’ajustement (ou transitoire ou de court terme), le plus souvent liée à un événement ponctuel ou une situation nouvelle, déclenchant un stress et nécessitant une adaptation ; - une insomnie chronique : • soit sans comorbidité, psychophysiologique ou mauvaise perception du sommeil ; • soit avec une comorbidité : pathologie associée, somatique ou psychique ; • soit avec usage de substance défavorable au sommeild) Apprécier la sévérité de l’insomnie selon les critères suivants (cftableau 1) :  - sa fréquence (nombre de mauvaises nuits hebdomadaires) ; - et l’ampleur de son retentissement diurne.
Cette catégorisation schématique ne doit pas faire oublier que certaines insomnies occasionnelles ou transitoires peuvent se chroniciser ; à l’inverse, les insomnies chroniques peuvent avoir un caractère inconstant, donc intermittent et récurrent.
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 9 - évaluations par polysomnographie), le praticien doit déterminer ses stratégies en fonction de cette plainte .
Il est recommandé d’étayer l’investigation clinique au moins sur deux outils testés et reconnus : - un plan détaillé d’évaluation de la plainte d’insomnie, d’enquête étiologique et d’orientation des décisions (cfannexe 1) ; - un agenda du sommeil à remplir par le patient, ce qui facilite une auto-évaluation du problème (cfannexe 2) ▪ Agenda du sommeil .
En complément, divers autoquestionnaires ou échelles analogiques peuvent être utilisés, sans pour autant dispenser de l’approche clinique, pour repérer : - une somnolence excessive : échelle de somnolence d’Epworth ; - des troubles anxieux et dépressifs (responsables de la majorité des insomnies chroniques) : questionnaire QD2A de Pichot (détection de la dépression), .
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 10 - questionnaire abrégé de Beck (échelle d’intensité), échelle HAD (évaluation de la sévérité de l’anxiété et de la dépression).
Certains troubles doivent être explorés par des techniques spécialisées, notamment par polysomnographie.
Le choix des indications de techniques d’exploration relève du spécialiste du sommeil consulté, sachant que les données obtenues, de nature objective, peuvent ne pas se recouper totalement avec les données subjectives, même si celles-ci sont recueillies à l’aide de questionnaires ou de tests validés, portant sur des paramètres bien définis.
La polysomnographie n’est indiquée en première intention ni pour le diagnostic de l’insomnie d’ajustement ou de l’insomnie chronique, ni pour le diagnostic de l’insomnie due à des troubles psychiatriques.
La polysomnographie est indiquée : - lorsque sont suspectés des troubles associés à l’insomnie : • des troubles du sommeil liés à la respiration (ronflements, somnolence diurne), • des mouvements périodiques des membres (signalés par le conjoint), • une somnolence diurne ; - ou en cas de : • sommeil conservé mais non réparateur, sans dépression associée, • trouble des rythmes circadiens, • diagnostic clinique incertain, • traitement bien conduit, s’avérant inefficace.
L’actimétrie n’est pas indiquée en première intention pour le diagnostic, l’évaluation de la sévérité et la prise en charge de l’insomnie.
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 11 - .
Ces stratégies impliquent en général non seulement la prescription de traitements, pharmacologiques ou non, mais aussi l’établissement d’un programme de suivi comportant l’évaluation périodique des effets des traitements et un soutien psychologique constant.
Dans le premier cas, de loin le plus fréquent, le « traitement doit avant tout chercher à être étiologique ».
Toutefois, elles ne peuvent prétendre à elles seules permettre de résoudre un problème d’insomnie modérée ou sévère2 ; elles doivent alors être associées à d’autres mesures thérapeutiques.
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 12 - .
En l’absence d’études spécifiques portant sur les stratégies à adopter, le groupe de travail recommande une démarche comportant les étapes suivantesa) Analyser le contexte en évaluant : - les facteurs de déclenchement de l’insomnie ; - l’état de détresse actuel du patient ; - les conséquences de l’insomnie sur son état psychologique et sa capacité à mener à bien ses activités professionnelles et familialesb) Une fois le contexte analysé : - dédramatiser la situation autant que possible, rassurer le patient ; - assurer si nécessaire un soutien psychologique ; - faire la part d’une éventuelle pathologie coexistante et la traiter ; dans ce cas, ne pas méconnaître les effets éveillants de certains médicaments ou une possible interaction entre ce traitement et celui de l’insomnie ; - veiller à ce que les conditions optimales du sommeil soient réunies (cf.
Quel que soit l’hypnotique choisi, la plus faible dose efficace, individuelle, doit être recherchée et prescrite pour une période clairement limitée, de quelques jours à 4 semaines maximum (sauf pour le triazolam, dont la prescription est limitée à 2 semaines) incluant la période de diminution de la dose.
Dans tous les cas de prescription d’hypnotique, le patient doit être informé des conditions du traitement, de ses effets indésirables possibles et des précautions à respecter (cf.
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 13 - - si la composante anxieuse est prépondérante, la prescription d’un anxiolytique selon les mêmes principes peut s’avérer suffisante pour permettre le rétablissement du sommeil.
Quel que soit le choix thérapeutique, une seconde consultation au moins est recommandée à l’issue de la durée de prescription, en vue d’une réévaluation de la situation, ne serait-ce qu’en raison d’une éventuelle chronicisation du trouble.
Si la situation semble devoir durer plusieurs semaines, voire plus longtemps, le groupe de travail recommande de proposer un traitement non pharmacologique, si un tel traitement est accessible (cf.
Ces techniques ont été proposées en première intention devant toute insomnie à court terme autre qu’occasionnelle.
Toutefois, les délais nécessaires à l’obtention de leurs effets (plusieurs semaines) laissent les praticiens devant le choix de la solution la mieux adaptée à chaque patient, selon le degré de tolérance à l’insomnie et les répercussions de celle-ci sur la vie diurne.
Insomnies chroniques : indications générales .
D’autre part, l’insomnie, quant à elle, est en règle générale à évaluer et prendre en charge pour elle-même, le traitement des troubles associés, notamment dépressifs, n’entraînant pas automatiquement le retour du sommeil (les antidépresseurs requièrent toujours un certain délai avant d’agir sur le trouble de l’humeur) ▪ Insomnies sans comorbidité .
Les thérapies cognitivo-comportementales trouvent ici leur indication la plus appropriée.
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 14 - et par le sevrage d’hypnotiques devenus inefficaces ; la stimulation de l’éveil diurne, en évitant la fin de journée, améliore le sommeil nocturne ; • sur le versant « sommeil » : le traitement peut faire appel aux techniques cognitivo-comportementales, en fonction de leur efficacité et de leur accessibilité (cf.
En outre, dans les différents cas d’insomnie chronique, avec ou sans comorbidité, et compte tenu du fait que la sévérité des insomnies chroniques peut varier au cours du temps, la prescription ponctuelle d’hypnotiques à faibles doses, malgré l’absence d’études qui en démontrent l’intérêt, peut s’avérer utile, après réévaluation de la situation du patient, pour lui permettre de pallier une recrudescence de son insomnie.
Si un hypnotique doit être prescrit, il faut viser à ce que ses effets soient limités à la durée de la nuit suivant son ingestion.
On doit commencer avec la plus faible dose possible, surtout chez le sujet âgé, qui nécessite des posologies plus faibles.
On doit également éviter d’augmenter la dose trop rapidement, la marge thérapeutique de ces médicaments étant étroite, en sorte que les effets résiduels peuvent parfois devenir très importants lors d’un simple doublement de la dose (cftableau 2) .
Avant la prescription, il importe de connaître les activités du lendemain de la prise qui peuvent requérir une vigilance optimale (cf.
En ce qui concerne l’effet rebond, il devrait pouvoir être limité ou évité par une prescription à la plus faible dose efficace et réduit par une diminution progressive de la dose▪ À efficacité et tolérance comparables, le choix doit se porter sur le médicament le moins cher                                               4 Sensation de gueule de bois (en anglais « hangover »).
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 15 - .
Critères de prescription d’un hypnotique .
Le prescripteur doit s’appuyer sur les éléments suivants : - le profil d’insomnie du patient (insomnie d’endormissement, difficulté de maintien du sommeil ou réveil matinal prématuré) ; - le délai d’action du produit (Tmax) et sa durée, liée à la dose utilisée et à sa demi-vie  (cfannexe 3) ; - le risque d'interactions médicamenteuses, notamment avec d’autres psychotropes (éviter si possible de cumuler plusieurs médicaments psychotropes) ; - l’état physiologique du patient (âge, état rénal et hépatique), qui conditionne sa sensibilité et la capacité d’élimination du produit ; - le type d’activités susceptibles d’être pratiquées par le patient au décours de la prise du produit.
Il est recommandé que les hypnotiques soient prescrits seulement pour de courtes périodes, en accord strict avec les indications autorisées : de quelques jours à 4 semaines maximum, sauf pour le triazolam (2 semaines maximum), incluant la période de diminution de la dose  (cfannexe 3).
Il est recommandé aux médecins généralistes de réévaluer les prescriptions d’hypnotiques effectuées par un autre prescripteur, notamment chez les patients venant d’effectuer un séjour en institution (hôpital, maisons de personnes âgées) et revenant à leur domicile, les conditions de sommeil pouvant fortement différer.
Choix du type de produit ▪ Parmi les BZD et apparentés, aucun produit n’a l’indication « insomnie chronique ».
Les produits à demi-vie courte ou moyenne doivent être préférés dans le but d’éviter ou de limiter les effets résiduels diurnes.
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 16 - .
Il n’est pas démontré que le rapport bénéfices/risques des antidépresseurs dans l’insomnie soit favorable, même si ce symptôme peut être amélioré dans le cadre d’un traitement d’une dépression▪ Parmi les antihistaminiques H1 bénéficiant de l’indication « insomnie », sous réserve des contre-indications et précautions décrites (effets anticholinergiques ou adrénolytiques), peuvent être utilisés chez l’adulte, mais sont à déconseiller chez le sujet âgé (effets atropiniques non négligeables) : - l’alimémazine (Théralène®) et la prométhazine (Phénergan®) ; - l’acéprométazine associée au méprobamate (anxiolytique) sous le nom de .
Si l’efficacité de ces substances reste incertaine, il peut néanmoins en être fait usage à titre de placebo▪ La mélatonine n’a pas fait la preuve de son efficacité dans l’insomnie ; elle n’est ni autorisée, ni commercialisée en France en tant que médicament.
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 17 - .
Le groupe de travail recommande d’informer les patients sur la durée du traitement, le nécessaire respect de la dose prescrite, l’heure de la prise, le délai moyen d’action du produit prescrit, ses effets résiduels possibles et leur durée moyenne, notamment sur la vigilance et la mémoire (les avertissements mentionnés sur les notices accompagnant les produits peuvent être insuffisants) et les modalités d’arrêt.
L’arrêt du traitement doit être prévu dès la prescription et les effets indésirables lors de l’arrêt sont à signaler aux patients.
On doit également les informer de la nécessité d’éviter la conduite automobile et les travaux de précision et/ou présentant des risques (exconduite de machines, utilisation d’outils ou de véhicules) : - en début de traitement (première semaine) ; - en cas de somnolence, vertige ou manque de concentration.
Des pictogrammes figurent sur les boîtes d’hypnotiques, indiquant les restrictions à observer pour la conduite automobile.
Au-delà de la période initiale du traitement, les patients doivent être informés du délai à respecter à partir de l’heure de la prise d’hypnotique pour pouvoir exercer des activités requérant une vigilance totale ; ils doivent aussi être conseillés pour adapter leurs comportements en fonction de ces activités .
Parmi d’autres propositions :  - prescrire une utilisation intermittente pendant une durée de quelques semaines et changer périodiquement d’hypnotique, en utilisant des produits les moins susceptibles d’effets rebond et de sevrage (selon la dose et la demi-vie), puis éventuellement, des plantes ; - changer de forme galénique du même produit ; - utiliser un placebo .
Quelle que soit la modalité choisie, cette période doit être programmée avec le patient et nécessite un suivi attentif ainsi qu’un soutien psychologique constant, ce soutien étant à poursuivre après l’arrêt total de l’hypnotique.
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 18 - - la thérapie cognitivo-comportementale combinée.
Ce coût, le temps que le patient doit y consacrer, le petit nombre de praticiens utilisant ces techniques, font qu’à l’heure actuelle l’accessibilité à ces traitements est extrêmement limitée.
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 19 - .
Bien que la question du rapport bénéfices/risques reste discutée, on doit retenir que les effets indésirables habituels des BZD sont ici plus fréquents, notamment le risque de chutes ou d’accidents de conduite automobile et leur cortège de complications  ▪ Techniques cognitivo-comportementales  .
Utilisée dans ces cas, elle nécessite cependant d’éliminer certaines contre-indications (glaucome, rétinopathie, médicaments sensibilisant à la lumière)• L’exercice physique modéré : il pourrait contribuer à limiter les manifestations anxieuses ou les troubles de l’humeur.
Les stratégies thérapeutiques destinées aux sujets âgés nécessitent quelques considérations particulières par rapport à celles des sujets plus jeunes▪ Un objectif général est la promotion de l’éveil diurne, en stimulant la pratique d’activités physiques ou intellectuelles, un horaire de coucher tardif, le respect d’horaires de lever, la limitation ou l’arrêt de la sieste, l’exposition à la lumière naturelle, etc., de façon à entretenir ou restaurer le cycle éveil-sommeil (chronothérapie)▪ En cas de comorbidités : - d’une part, il importe de repérer les situations génératrices d’insomnie (syndrome d’apnées du sommeil, état douloureux, dépression), ainsi que les médicaments pouvant perturber le sommeil (modifier la dose, l’horaire ou le médicament) ; - d’autre part, les thérapeutiques sont à hiérarchiser en fonction des pathologies très souvent multiples présentes chez le même individu ; la polymédication nécessite une grande vigilance quant au risque d’interactions médicamenteuses, surtout en cas d’autres traitements psychotropes ou antalgiques majeurs, agissant sur le système nerveux central▪ Pour les insomnies elles-mêmes, lorsqu’elles sont chroniques, les traitements non pharmacologiques sont conseillés si possible en priorité, éventuellement combinés de façon ponctuelle avec l’utilisation d’hypnotiques, bien que l’indication « insomnie chronique » ne soit actuellement attribuée à aucun d’entre eux .
SFTG - HAS (Service des recommandations professionnelles et service évaluation médico-économique  et santé publique)/Décembre 2006 - 20 - ▪ Lorsque l’usage d’hypnotiques paraît nécessaire (insomnies sévères), le choix de produits à demi-vie courte et de demi-doses par rapport à celles de l’adulte jeune est préconisé (cftableau 3).
Lorsqu’un traitement par BZD est indiqué, l’Afssaps recommande de privilégier les substances d’action intermédiaire et sans métabolite actif (dites « à demi-vie courte »), car il existe un risque d’accumulation du médicament ou de ses métabolites lors de prises répétées .
Choix d’une BZD6 ou d’un apparenté dans l’indication « insomnie », chez le sujet âgé de plus de 65 ans et polypathologique, ou après 75 ans.
À privilégier Benzodiazépines à « demi-vie courte » ( < 20 heures )7  Nom en DCI Nom commercial .
Dose recommandée  Zolpidem Stilnox ® 2,5 non 5 mg  Zopiclone Imovane ® 5 non 3,75 mg  Témazépam Normison ® 5 à 8 non 7,5 – 15 mg  Loprazolam Havlane ® 8 non 0,5 mg  Lormétazépam Noctamide ® 10 non 0,5 – 1 mg ! À éviter ! Benzodiazépines à « demi-vie longue » ( ≥ 20 heures )  Flunitrazépam Rohypnol ® 16 à 35 oui -  Nitrazépam Mogadon ® 16 à 48 non -  Clorazépate dipotassique .
Insomnie et grossesse .
Le problème particulier que pose l’insomnie pendant la grossesse est le risque médicamenteux : risque malformatif survenant lors du 1er trimestre, risque fœto-toxique et/ou néonatal ensuite.
Ce risque doit conduire à une grande prudence dans la prescription de médicaments, sans négliger pour autant les conséquences éventuelles d’une insomnie rebelle .
Avant la grossesse .
Si l’éventualité d’une grossesse se présente, même sans projet précis, par exemple en cas d’arrêt ou d’absence de contraception, il faut rappeler les règles de prudence concernant les prises de médicaments (prescrits ou en automédication, médicaments ou plantes) en cas d’insomnie si une grossesse survient10                                               6 Liste non exhaustive7 Définition adoptée dans Lechevallier-Michel N, European Journal of Clinical Pharmacology, 20048 Demi-vie mesurée chez l’adulte9 Association de clorazépate dipotassique et de deux neuroleptiques10 HAS.
Recom