L’objectif glycémique doit être individualisé en fonction du profil des patients et peut donc évoluer au cours du temps.
Pour la plupart des patients diabétiques de type 2, une cible d’Hémoglobine glyquée A1c inférieure ou égale à 7 % est recommandée.
Le traitement médicamenteux doit être instauré ou réévalué si l’Hémoglobine glyquée A1c est supérieure à 7 %.
Le diabète est évolutif et le traitement doit être réévalué régulièrement dans toutes ses composantes : mesures hygiéno-diététiques, éducation thérapeutique et traitement  médicamenteux.
La mise en place de mesures hygiéno-diététiques efficaces est un préalable nécessaire au traitement médicamenteux du contrôle glycémique.
L’association metformine + sulfamide est la bithérapie à privilégier.
Elle doit être accompagnée et idéalement précédée d’une autosurveillance glycémique et doit faire l’objet d’un  apprentissage.
Les femmes en âge de procréer doivent être informées de l'intérêt d'un bon contrôle glycémique avant et durant la grossesse afin d'améliorer le pronostic obstétrical.
L’autosurveillance glycémique n’est recommandée que si les résultats sont susceptibles d’entraîner une modification des mesures hygiéno-diététiques et/ou du traitement  médicamenteux.
La réalisation systématique de l’autosurveillance glycémique chez les patients sous antidiabétiques ne provoquant pas d’hypoglycémie n’est pas recommandée.
Le recours à un endocrinologue est recommandé en cas de difficulté pour fixer l‘objectif glycémique ou pour l’atteindre.
Autosurveillance glycémique Autosurveillance glycémique.
La HAS a inscrit à son programme de travail 2009 l’élaboration de recommandations de bonne pratique sur la stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de  type 2 en intégrant un critère d’efficience sur saisine de la Direction de la sécurité sociale  (DSS) et la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés (Cnamts).
La définition de nouvelles recommandations était devenue nécessaire du fait de l’apparition de nouvelles  molécules (inhibiteurs de la dipeptidylpeptidase-4 et analogues du GLP-1), du retrait du  marché de la rosiglitazone et du déremboursement de la pioglitazone, et de la publication  des essais cliniques d’intensification du contrôle glycémique (ACCORD, ADVANCE, VADT).
Objectif de la recommandation.
L’objectif de ce travail est d’améliorer la qualité de la prise en charge des patients adultes atteints d’un diabète de type 2 ; seul le contrôle glycémique est abordé dans cette  recommandation.
Cette recommandation vise à définir :  des objectifs glycémiques cibles ;   une stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique ;   la place de l’autosurveillance glycémique.
Cette recommandation n’aborde le thème du diabète de type 2 que dans le champ du contrôle glycémique (fixation d’objectifs glycémiques, stratégie médicamenteuse et place de  l’autosurveillance glycémique).
La mise en place de mesures hygiéno-diététiques efficaces est un préalable nécessaire au traitement médicamenteux du contrôle glycémique  et leur application doit être poursuivie tout au long de la prise en charge.
Ces trois aspects majeurs de la prise en charge des patients diabétiques de type 2 sont hors du champ de cette recommandation.
En conséquence, les recommandations sont essentiellement fondées sur un avis d’experts.
Le schéma général de la stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique ne peut envisager tous les cas particuliers.
Cette recommandation sera actualisée en fonction des données nouvelles de la littérature.
Cette section aborde les objectifs glycémiques optimaux pour prévenir les risques liés à l’hyperglycémie et aux effets indésirables des traitements chez les patients diabétiques de  type 2 (cas général) et dans quatre sous-populations particulières : les sujets âgés, les  personnes ayant des antécédents cardio-vasculaires, les insuffisants rénaux chroniques et  les femmes enceintes ou envisageant de l’être.
L’objectif à court terme de diminution de l’hyperglycémie est l’amélioration des symptômes (soif, polyurie, asthénie, amaigrissement et flou visuel) et la prévention des complications  aiguês (infectieuses et coma hyperosmolaire).
L’objectif à plus long terme est la prévention des complications chroniques microvasculaires (rétinopathie, néphropathie et neuropathie),  macrovasculaires (infarctus du myocarde, accidents vasculaires cérébraux et artériopathie  oblitérante des membres inférieurs) et la diminution de la mortalité.
Le dosage de l’Hémoglobine glyquée A1c doit être réalisé 4 fois par an selon le guide HAS affection de longue durée sur le diabète de type 2 1.1 Patients diabétiques de type 2 (cas général).
L’objectif du contrôle glycémique doit être individualisé selon le profil du patient.
Il convient :  • d’expliquer le choix de l’objectif et de s’accorder avec le patient dans le cadre  d’une éducation thérapeutique ;  • d’encourager la personne à atteindre et maintenir son objectif individualisé ;  • de mobiliser les moyens thérapeutiques recommandés pour atteindre la cible  d’Hémoglobine glyquée A1c, notamment les mesures hygiéno-diététiques ;  • de réévaluer l’objectif et/ou les moyens :   si les effets secondaires (dont les hypoglycémies et la prise de poids) ou les  efforts fournis altèrent sensiblement la qualité de vie,   si le profil clinique du patient se modifie ;  • d’informer la personne ayant une Hémoglobine glyquée A1c au-delà de l’objectif fixé qu’une  diminution de l’Hémoglobine glyquée A1c vers sa cible thérapeutique s’accompagne de bénéfices  pour sa santé.
En cas de difficulté sur la définition de l’objectif glycémique, un avis spécialisé (endocrinologue, gériatre…) devrait être demandé.
Pour la plupart des patients diabétiques de type 2 : • une cible d’Hémoglobine glyquée A1c inférieure ou égale à 7 % est recommandée.
Le traitement médicamenteux doit être instauré ou réévalué si l’Hémoglobine glyquée A1c est supérieure à 7 %.
Pour les patients diabétiques de type 2 : • dont le diabète est nouvellement diagnostiqué,  • ET dont l’espérance de vie est supérieure à 15 ans,  • ET sans antécédent cardio-vasculaire,  un objectif inférieur ou égal à 6,5 % est recommandé, sous réserve d’être atteint par  la mise en œuvre ou le renforcement des mesures hygiéno-diététiques puis, en cas  d’échec, par une monothérapie orale (cf recommandation n° 16).
Pour les patients diabétiques de type 2 :  • avec une comorbidité grave avérée et/ou une espérance de vie limitée (< 5 ans),   • OU avec des complications macrovasculaires évoluées,   • OU ayant une longue durée d’évolution du diabète (> 10 ans) et pour lesquels la  cible de 7 % s’avère difficile à atteindre car l’intensification médicamenteuse  provoque des hypoglycémies sévères,.
Une cible d’Hémoglobine glyquée A1c inférieure ou égale à 8 % est recommandée.
Trois catégories de personnes âgées peuvent être individualisées en fonction de leur état de santé après 75 ans1 :  • les personnes dites « vigoureuses » : en bon état de santé, indépendantes et bien  intégrées socialement, c’est-à-dire autonomes d’un point de vue décisionnel et  fonctionnel qui sont assimilables aux adultes plus jeunes ;  • les personnes dites « fragiles » : à l’état de santé intermédiaire et à risque de basculer  dans la catégorie des malades.
Elles sont décrites comme une population vulnérable, avec des limitations fonctionnelles motrices et cognitives et une baisse des capacités  d’adaptation ;  • les personnes dites « malades » : dépendantes, en mauvais état de santé en raison  d’une polypathologie chronique évoluée génératrice de handicaps et d’un isolement  social.
Pour les personnes âgées dites « fragiles », une cible d’Hémoglobine glyquée A1c inférieure ou égale à 8 % est recommandée 1 http://www.has-sante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/2009-06/chutes_repetees_personnes_agees_- _argumentaire.pdf.
Pour les personnes âgées dites « malades », la priorité est d’éviter les complications aiguës dues au diabète (déshydratation, coma hyperosmolaire) et les  hypoglycémies ; des glycémies capillaires préprandiales comprises entre 1 et 2 g/l  et/ou un taux d’Hémoglobine glyquée A1c inférieur à 9 % sont recommandés 1.3 Patients ayant un antécédent cardio-vasculaire connu.
Pour les patients avec un antécédent de complication macrovasculaire considérée comme non évoluée, un objectif inférieur ou égal à 7 % est recommandé.
Pour les patients avec un antécédent de complication macrovasculaire considérée comme évoluée, un objectif inférieur ou égal à 8 % est recommandé 1.4 Patients ayant une insuffisance rénale chronique.
Pour les patients avec une insuffisance rénale chronique modérée (stades 3A et 3B), une cible d’Hémoglobine glyquée A1c inférieure ou égale à 7 % est recommandée.
Pour les patients avec une insuffisance rénale chronique sévère ou terminale (stades 4 et 5), une cible d’Hémoglobine glyquée A1c inférieure ou égale à 8 % est recommandée 1.5 Patientes enceintes ou envisageant de l’être.
Les femmes en âge de procréer doivent être informées de l'intérêt d'un bon contrôle glycémique avant et durant la grossesse afin d'améliorer le pronostic obstétrical.
Une cible d’Hémoglobine glyquée A1c si possible inférieure à 6,5 %, est recommandée avant d’envisager la grossesse.
Durant la grossesse, l’équilibre glycémique doit être évalué par des glycémies capillaires pluriquotidiennes.
Des glycémies inférieures à 0,95 g/l à jeun et 1,20 g/l en post-prandial à 2 heures et un taux d’Hémoglobine glyquée A1c inférieur à 6,5 %, sous réserve  d’être atteints sans hypoglycémie sévère, sont recommandés.
En l’absence de données bibliographiques sur la comparaison directe des différentes stratégies thérapeutiques, les recommandations ne peuvent pas être élaborées selon un  critère d’efficience2.
La hiérarchisation des traitements est issue de la discussion du groupe de travail, qui a été menée jusqu’à parvenir à l’accord soit à l’unanimité soit d’au moins 80 %  des membres du groupe pour chaque recommandation, formalisé par un vote.
La stratégie recommandée en première intention pour chaque étape de traitement (metformine en monothérapie, metformine + sulfamide hypoglycémiant en bithérapie,  trithérapie comprenant au moins metformine + sulfamide hypoglycémiant) est la stratégie la  plus efficace, la moins coûteuse et celle pour laquelle le recul d’utilisation est le plus  important.
La mise en place de mesures hygiéno-diététiques efficaces est un préalable nécessaire au traitement médicamenteux du contrôle glycémique et leur application doit être  poursuivie tout au long de la prise en charge 2.1 Patients présentant un diabète de type 2 (cas général).
Quelle que soit l’étape de la stratégie thérapeutique du contrôle glycémique, il est recommandé :  • de prendre en compte l’environnement social, familial et culturel du patient  (activité professionnelle, rythme des repas…) ;  • de réévaluer l’application des mesures hygiéno-diététiques et de les  renforcer si nécessaire.
Le rythme des consultations doit être fixé en fonction des caractéristiques du patient.
Une consultation tous les 3 mois est généralement suffisante2 Fonder une recommandation sur l’efficience consiste à privilégier parmi plusieurs stratégies celle(s) dont le  rapport différentiel entre les coûts et les résultats de santé est le plus faible (voir l’argumentaire pour une  présentation plus détaillée) 3 La médecine fondée sur les preuves suppose d’établir une recommandation sur des critères de morbi-mortalité  (dits finaux).
Pour cette recommandation, le taux d’Hémoglobine glyquée A1c comme critère intermédiaire a été retenu afin de situer la place des nouvelles molécules dans la stratégie médicamenteuse en  l’absence de données de morbi-mortalité pour ces molécules.
Ce choix explique la faible gradation de la plupart des recommandations 4 Le coût journalier du traitement pharmacologique ne reflète qu’incomplètement le coût de la prise en charge.
Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré la mise en place des mesures hygiéno-diététiques, un traitement médicamenteux sera débuté.
Afin de favoriser leur tolérance, les traitements seront démarrés aux doses minimales recommandées qui seront augmentées progressivement jusqu’aux doses  maximales tolérées ou jusqu’à l’atteinte de l’objectif.
Ils devront être pris selon les règles pharmacologiques de prescription (horaire par rapport aux repas, nombre de  prises, etc.).
Certaines recommandations prévoient plusieurs options thérapeutiques non hiérarchisées.
Dans ce cas, et si le profil du patient le permet, le traitement le moins coûteux doit être privilégié.
Un traitement ne doit pas être maintenu chez un patient non répondeur5 ; il sera  remplacé par un médicament d’une autre classe thérapeutique recommandée.
Dans tous les cas, il est recommandé d’informer le patient des avantages et inconvénients des traitements proposés et de tenir compte de leur acceptabilité.
Lors de l’introduction d’un médicament susceptible d’induire des hypoglycémies, il est important d’apprendre au patient à prévenir, identifier et prendre en charge une  hypoglycémie.
Il n’est pas recommandé d’associer deux médicaments de même mécanisme d’action ► Monothérapie.
Il est recommandé de prescrire la metformine en première intention5 Le patient n’est pas répondeur à un traitement quand au bout de 6 mois à la dose maximale bien tolérée, et  sous réserve d’une bonne observance, l’objectif n’est pas atteint ou le taux d’Hémoglobine glyquée A1c n’a pas diminué d’au moins  0,5 point.
En cas d’intolérance ou de contre-indication à la metformine, il est recommandé de prescrire un sulfamide hypoglycémiant en surveillant la prise de poids et la survenue  d’hypoglycémies.
Pour ces raisons, les inhibiteurs de la DPP-4 ne peuvent être utilisés en monothérapie que lorsqu’aucun  autre traitement oral ne peut être proposé, après avis d’un diabétologue ; le patient  doit être informé de l’absence de remboursement.
Pour les patients dont l’objectif est un taux d’Hémoglobine glyquée A1c inférieur ou égal à 6,5 % (cfrecommandation n°2b), la monothérapie doit reposer sur la metformine.
En cas d’intolérance ou de contre-indication à la metformine, les inhibiteurs des  alphaglucosidases peuvent être envisagés.
Si l’objectif n’est pas atteint malgré cette monothérapie, l’objectif doit être redéfini avec un taux d’Hémoglobine glyquée A1c inférieur ou égal à  7 % ► Bithérapie  • Si monothérapie par metformine.
Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par metformine, l’association metformine + sulfamide hypoglycémiant est recommandée en  surveillant la prise de poids et la survenue d’hypoglycémies.
Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré une monothérapie par répaglinide, inhibiteurs des alphaglucosidases ou inhibiteurs de la DPP-4 (metformine et  sulfamide hypoglycémiant non tolérés ou contre-indiqués), il est recommandé.
Elle doit être accompagnée et idéalement précédée d’une autosurveillance glycémique et faire  l’objet d’un apprentissage.
L’intérêt de maintenir les antidiabétiques non insuliniques doit être évalué en fonction des bénéfices attendus pour chacune des molécules :  • la metformine sera poursuivie ;  • la posologie du sulfamide hypoglycémiant ou du répaglinide sera adaptée si  besoin en fonction du schéma insulinique ;  • les inhibiteurs de la DPP-4 et les inhibiteurs des alphaglucosidases seront  arrêtés ;  